Dieser paramilitärische Straßenkampf wird dann eben kombiniert mit parlamentarischer
Arbeit als Bühne für Legitimität und auch reale Macht und einem Aufbau einer Massenbewegung,
die alle Lebensbereiche organisiert. Dieser Dreiklang ist im Endeffekt auch die Formel
faschistischer Politik und auch was, was man in der Form so bis heute sieht.
Also im Prinzip ist der Faschismus eigentlich, was die Rolle der Frau angeht, die ultimative
Durchsetzung des Patriarchats bei gleichzeitiger moralischer Anerkennung der Rolle, die dann die
Frau in Patriarchat zu spielen hat. Dass wir nach dem Ende von Frankos Diktatur keinen explizit
faschistischen Staat eigentlich mehr gesehen haben, sondern nur noch Militärdiktatoren mit
faschistischen Zügen. Da müssen wir eben entgegenhalten und verstehen, dass jeder
kapitalistische Nationalstaat immer die Grundlage bietet für die Entwicklung
einer faschistischen Bewegung, die sich eben als Löser seiner Probleme anbietet.
Tag auch! Willkommen bei Über Tage, dem anarchistischen Podcast.
Die Moderne rollte als riesiges mit rauchenden Rohren umschlungenes Ungetüm in dem Bahnhof der
Geschichte ein und bahnte sich von da ihren verwüstenden Weg durch alle bisher gekannten
Formen von Familie, Vaterland und Vernunft. Dörfer entvölkerten sich, historische Städte
wurden zu gefräßigen, rußgetränkten Molochen, Natur zu niedergerungener Ressource,
Menschen zu Rassen und lokale Kulturen zu Nationen. Doch genauso brachte sie Frauenbefreiung,
Feminismus ein Sprudeln von Kultur und kommunistische Hoffnung auf ein Paradies,
das von den unerreichbaren Höhen des Himmels auf den greifbaren Boden der Erde so nah und doch
so fern verlegt wurde. Dieser Strudel aus Widersprüchen, aus Konflikten, aus Niedergang
und Aufstieg der Nationen entlud sich mit aller Brutalität auf der ganzen Welt und zeigte die neue
Macht menschlichen Untergangsstrems in den Schützengräben von Verdun und Gallipoli,
schaffte danach aber auch ein kleines Fenster für ein Ende des ewigen Kreislaufes, des ritualisierten
Opfers ganzer Generation von Untertanen für die Macht derer, die über ihn standen. Doch die
fanatischsten Verteidiger dieser alten Ordnung wurden als blutige Schutzengel zu ihrem Totengräber
und schufen aus ihren Überresten eine neue Ordnung in ihrem Sinne, welche die Schmach,
der Niederlage und der inneren Rebellion wegwaschen und den verdienten Platz an der Sonne
erstreiten sollte. So zogen wieder die jungen Söhne, Brüder und Väter der Abgehängten des
ersten Welten brandeslos, um Mensch und Boden in Brand zu setzen und mit der Asche die neu
erschlossenen Äcker für den Erfolg der Nation zu düngen. Für Führervolk und Vaterland wurde
erschossen, aufgehängt und verbrannt, bis es irgendwann dann unter unentwegten Opfern,
der lokalen Widerständler, von äthiopischen Monarchisten über jüdische Partisanen bis zu
deutschen Katholiken und kroatischen Kommunisten, der internationalen Allianz Alterimperialisten,
ihrer Unterjochten, neuer Republiken und der geballten Macht ihres militärischen Apparates
hieß Finito Mussolini. Doch auch nach dem Ende der Urfaschisten stand die Welt noch Kopf,
denn das, was in Italien und Deutschland für etwas mehr als ein Jahrzehnt wütete,
führte nicht nur vor Augen, was moderne Mittel- und Alterfanatismus gemeinsam an
mörderischen Möglichkeiten entfalten konnten, mischte nicht nur die geopolitischen Karten neu
durch das Aufbrechen alterkolonialer Ordnung, Öffnung neuer Staaten für
staatssozialistische Einnahme und des aufstrebenden Anspruchs amerikanischen
Zugriffs auf die ganze westliche Welt, sondern zeigte für immer einen Weg auf
zwischen etabliertem Liberalismus und entgegengesetzten Sozialismus, etablierte
einen Entwurf gegen die Entzauberung der Welt und eröffnete eine Möglichkeit,
die Widersprüche dieser Gesellschaft nicht als Bremsen der Machtentfaltung auszuhalten
oder durch eine Revolution in eine bessere aufzulösen, sondern die entstehende Spannung
in einem Ragnaröcker aus Blitzkriegen und Stahlgewittern zu entladen, um die Konkurrenz
der Nation ohne unnötige Umwege zu ihrer notwendigen naturgegebenen Endlösung zu bringen. Wie präsent
aber lebt dieser Geist weiter oder überdauert er nur als Geist, als Echo eines einmaligen
historischen Momentes? Wie real ist die Gefahr, dass wir wieder eine faschistische Diktatur
erleben? Wie hat der Faschismus sich von der Gegenkultur zur Massenbewegung und wieder zur
Subkultur gewandelt? Sind wirklich Islamisten, Konservative und Rechtspopulisten alles Faschisten?
Oder ist es nicht doch etwas ganz Besonderes, dass ein Faschisten zu einem Faschisten und
ein Nazi zu einem Nazi macht? Wo sind die historischen Wurzeln dieser politischen Strömung?
Zwischen okkulten Ariosophen, Sportwagen, vergötternder Futuristen und mordender Freikorps?
Wie eng sind parlamentarischer, kapitalistischer Staat und Faschismus verbunden? Und wo gehen
sie auseinander? Warum betonen Demokraten besonders diese Unterschiede? Und warum werden überall
Faschisten ausgemacht, ohne dass der Faschismus irgendwo zu finden ist? Darüber und über die
alles entscheidende Frage, was ist Faschismus? Sprechen wir heute in unserer 120. Folge über
Faschismus. Ja, gerade im Kontext unserer 117. Folge über die AfD, wo wir speziell auf YouTube
einige rechte Shitmops am Start hatten, die das Ganze dann kommentierten, kam eben häufig
diese Frage auf, was ist denn überhaupt Faschismus? Weil wir ja Björn Höcke speziell als Faschisten
eingeordnet haben und dies auch aus unserer Sicht recht gut belegt haben in der Folge.
Allerdings hat uns das einfach noch mal zu denken gegeben und den Startschuss für die heutige
Folge gesetzt, dass wir einfach gesagt haben, okay, es wird Zeit für eine neue Grundlagenfolge bei
über Tage, wie wir es schon so häufig zu unterschiedlichen Themen gemacht haben. Und dieses Mal wollen wir
eben über den Faschismus sprechen, ihn grundlegend erklären und auch, ich glaube, in Anbetracht einer
wieder längeren Folge heute, ihn durchaus auch vertiefen. Und in diesem Sinne nehme ich euch mit
erstmal in die heutige Struktur. Wir werden beginnen mit dem Begriff des Faschismus, gehen von da aus
dann über zu den Wurzeln des Faschismus, sprechen da über die europäische Dominanz und den
Kolonialismus, die Rassentheorie, die völkische Bewegung, die nationale und soziale Synthese über
den ersten Weltkrieg und die Unzufriedenheit der Verlierer sowie über die Kriegsrückkehrer und
Anschließend wenden wir uns dann der faschistischen Kritik zu. Von dort aus sprechen wir über die
faschistische Praxis sowie das faschistische System. Aber natürlich reden wir nicht nur über die
Entstehung des Faschismus und wie er grundsätzlich befasst ist, sondern wir reden auch über
Faschismus heute. Und von da aus gehen dann zu den aktuellen Thematiken, überall Faschisten oder was
Faschismus nicht ist, sowie dem Phänomen, dass es nirgendwo Faschisten zu sein scheint, weil sich
niemand so recht selbst als Faschist bezeichnet, sondern es eben nur von außen an Leute getragen
wird, die das dann abwehren. Also ihr hört schon eine ganze, ganze Menge und in dem Sinne würde
ich auch sagen, lamentieren wir nicht weiter rum und beginnen mit dem Begriff des Faschismus. Ja,
der Faschismusbegriff wurde ja erstmals von italienischen Faschisten verwendet, weil die
haben das ja auch irgendwo her und haben sich das nicht selber ausgedacht. Wo kommt also die
Ur-Symbolik und der Name Faschismus her? Tatsächlich wie so vieles aus der Antike. Ja,
aus dieser Zeit stammt auch die Rutenbündel Symbolik und der Name leitet sich vom lateinischen
faces, Bund, Bündel entsprechend ab. Im antiken Rom galt eben dieses verschnörte Rutenbündel mit
Beil in der Mitte als Herrschaftszeichen. Es symbolisierte den bündischen Zusammenhalt und
zeigte die Berechtigung Körper- und Todesstrafe zu verhängen. In der italienischen National- und
Arbeiterbewegung des 19. Jahrhunderts symbolisierte das Rutenbündel die Einheit der italienischen
Nationen. Natürlich ist es wichtig in Ermittlung dessen, wie zentral diese Begrifflichkeit in der
heutigen Debatte ist, dass wir uns dem Ganzen auch näher widmen. Aber schon mal vorweg, wir legen
unseren Fokus heute auf den deutschen Faschismus, besprechen aber auch teilweise italienischen
Faschismus. Wir zeigen hier die Unterschiede auf und besprechen auch kleinere faschistische
Bewegungen und Systeme. Wo liegen aber jetzt die Wurzeln des Faschismus? Doch wohl nicht in der
europäischen Dominanz und Kolonialismus, Joshua? Wenn du das behauptest, würde ich sagen,
irrst du dich da ein bisschen. Denn ich denke, man kann den Faschismus nicht ohne die Aufteilung
der Welt zu dieser Zeit verstehen. Das ist auch die Zeit um die Wende 19. bis 20. Jahrhunderts,
Anfang des 20. Jahrhunderts, wo so die Wurzeln des Faschismus aufkommen und schließlich dann
auch die diversen europäischen faschistischen Bewegungen. Auch eine wirklich sehr umbruchsreiche
und spannende Zeit für den europäischen Kolonialismus, weil während ein Großteil
Nord- und Südamerikas zu unabhängigen Republiken wurde und damit das spanische Kolonialreich
massiv geschwächt, war nach dem Wettlauf um Afrika nicht mehr wie 1870 10 Prozent des Kontinents,
sondern zu Beginn des Ersten Weltkriegs 90 Prozent des afrikanischen Kontinents unter
direkter europäischer Kontrolle. Und auch in Asien und Ozeanien war die Unabhängigkeit von
Staaten inzwischen eher die Ausnahme. Und selbst noch selbstständige Giganten wie beispielsweise
China waren massiv geschwächt und durch europäische und japanische imperialistische Einflussnahme immer
mehr von ausländischen Interessen dominiert. Ja, und der Erste Weltkrieg war auch einer der
absoluten Höhepunkte kolonialer Dominanz. Und nach dem Sieg der Alliierten wurden dann die
Reste deutscher und osmanischer Kolonien bzw. Besitztümer unter den Siegern aufgeteilt. Und
die Welt stand zu diesem Zeitpunkt aber auch schon vor unter wirklich massiver europäischer Dominanz,
allen voran britischer, aber auch französischer und niederländischer und der kleineren europäischer
Staaten. Und gleichzeitig bedrohten diese Großmächte auch aufstrebende Staaten wie
beispielsweise die USA oder Japan. Diese massive Dominanz auf der Welt, wo wirklich ein Großteil
der Landesfläche und auch ein sehr guter Teil der Bevölkerung unter direkter kolonialer Kontrolle
stand, hatte mehrere Auswirkungen. Erstens waren die späteren faschistischen Staaten dieser Zeit
die Verlierer im Wettlauf um die Kolonialgebiete der Welt. Das zeigt sich vor allem natürlich im
der deutschen Niederlage des Ersten Weltkriegs, während Deutschland schon vorher sehr, sehr spät
erst sich kolonial betätigen konnte, weil auch der deutsche Staat als solcher erst sehr spät
entstanden ist. Genauso wie auch in Italien, was im Vergleich zu den anderen europäischen Staaten
ein wirklich kleines Kolonialreich hatte. Zweitens war die koloniale Ausbeutung dieser Zeit akzeptierte
staatliche Politik und wichtig für den ökonomischen und wirtschaftlichen Erfolg. Das heißt damit
standen auch die späteren faschistischen Staaten einfach in der internationalen
Staatenkonkurrenz hinten an, aufgrund von ihren Wettbewerbsnachteilen. Und drittens,
die kolonialistischen Praktiken übertrugen sich auch später auf die Politik der Nazis. Hier das
Stichwort Lebensraum im Osten und die Verwaltung der slawisch bevölkerten Gebiete und Italiens
mit dem Spazio Vitale, was im Endeffekt einfach nur das italienische Konzept von Lebensraum war,
was dann einmal auf dem Balkan und zum anderen eher mit klassischer kolonialistischer Politik
in Afrika verwirklicht wurde. Und viertens, es fand sich dann in dieser kolonial verwalteten
Welt mit den Rassentheorien dann auch der logisch folgende und rechtfertigende ideologische Überbau.
Ja und genau diese Rassentheorien sollten dann sehr einflussreich für den Faschismus später
werden. Ausgehend war diese von den Werken von Arthur de Gobineau, der sich 1850 etablierte,
mit einer sehr weit gefächerten und anerkannten Tradition von dem Versuch wissenschaftlicher
Rassentheorien, die, wie natürlich heute allgemein anerkannt ist, nicht wirklich wissenschaftlich war.
Gobineaus' Theorie stellte die weiße, gelbe und schwarze Rasse auf, vertrat aber auch den
Gedanken einer arischen Urrasse in Skandinavien. Diese Theorie wurde 1899 von Houston Stuart
Chamberlain mit Antisemitismus verbunden. Fun fact, der war auch mit der Tochter Richard
Wagnars verheiratet. Hitler war ja auch ein großer Fan von Richard Wagnars Kompositionen.
Bei Richard Wagner sieht man dann auch, wie weit verbreitet und akzeptiert Antisemitismus war.
Der Antisemitismus wandelte sich aber vom klassischen Anti-Judaismus des Mittelalters
in der Moderne zum rassenbasierten Antisemitismus durch den Einfluss der Rassentheorien. Maßgeblich
war hier auch Wilhelm Mahr mit der Prägung des Begriffes und der Gründung der Antisemitenliga
von 1879. Genau da sehen wir dann auch eigentlich so diese Vermischung von den vorherigen
anti-judaistischen Stereotypen, von dem gierigen Juden, von der Verschwörung im Hintergrund der
Ritualmordlegende, mit eben gleichzeitig dann dieser Rassentheorie, die das auch im Erbgut
der Juden verankert sieht. Und gleichzeitig wurden auch zwei andere Theorien im Kosmos
der Rassentheorien immens einflussreich. Und das erste ist der Sozialdarwinismus,
der die Evolutionstheorie Davins, die ja durch sein Hauptwerk von 1859 über die Entstehung der
Arten wirklich sehr populär wurde, auf menschliche Gesellschaften versucht zu übertragen und somit
dann zwei Konflikte aufmachte. Einmal den notwendigen Überlebenskampf zwischen den Völkern,
um es zu überleben, ganz klassisch danach dem Prinzip Survival of the fittest, und zweitens den
Konflikt zwischen der sich massiv vermehrenden von den Sozialdarwinisten als rassisch minderwertig
angesehenen Unterschicht und dem Schrumpfen der rassisch höherwertigen Elite. Genau da versuchte
dann auch die Eugenik ausgehend von Francis Gelten als zweite große Tradition, der auch ein Cousin
von Darwin war, eine Antwort darauf zu geben. Da war nämlich die Idee, die guten Erbanlagen dann
natürlich vor allem der Elite zu vermehren und somit eine Bevölkerung mit besserem Erbgut zu
erzeugen. Das muss man sich vor Augen fühlen, das ist wirklich eine massiv einflussreiche
wissenschaftliche Tradition bis zur Zeit nach 1945, wo eben durch die organische Politik der Nazis,
das alles ein bisschen in Verruf geriet, wirklich fast alle Staaten in irgendeiner Art und Weise
ein Eugenikprogramm hatten und teilweise auch bis in die 60er Jahre viele Staaten das weiterführten.
Das fand eben einen besonders starken Einzug dann in Praxis von Bevölkerungssteuerung und
Gesundheitspolitik. Teilweise wurden eugenische Ideen sogar in der sozialistischen Bewegung und
in sozialistischen Staaten verdreht. Ja und die Eugenik versprach dann eben Antworten auf die
sozialdarwinistischen Sorgen durch einmal Sterilisation und Abtreibungsprogramme für im
Endeffekt die Arbeiterklasse und die Kleinbauern, die dann als minderwertige Volksteile angesehen
wurden und Fertilitäts- und Zuchtprogramme für die Elite bzw. dann als rassisch reine Elemente
gesehene Teile der Bevölkerung. Viel ging es dann natürlich auch darum, dass man sogenannte
Erbkrankheiten versuchte, durch dann auch die Sterilisation auszuschalten und auch viel zum
Thema Intelligenz und Erbanlagen forschte und da dann auch versuchte, Verbesserungen im
Intelligenzquotienten zu erzeugen, auch wenn, wie wir an dem Punkt auch heutzutage wissen,
man auch gerade in dieser ganzen Intelligenzforschung sagen wir mal sehr, sehr viele
Fragezeichen aufwerfen kann. Zu der damaligen Zeit waren diese Theorien aber konkrete Antworten
auf mehrere Sorgen und Nöte der Politik der Zeit, welche die rechten Kräfte für die Gesellschaft
bereit hielten. Erstens, die europäische Dominanz und der brutale Kolonialismus brauchte eine
Rechtfertigung und passende Ideologie, die durch die immense wirtschaftliche Entwicklung Europas
viel Prestige genoss. Also wenn man eben Menschen erster und zweiter Klasse aufmacht, dann hat man
natürlich da ein entsprechendes Ideologiegerüst, das man braucht, um andere Menschen einfach abzuwerten
als Kreaturen darzustellen, die man ausbeuten kann für den Reichtum des eigenen Landes.
Vielleicht sei an dieser Stelle auch einmal angemerkt, weil wir ja jetzt so, sagen wir mal,
recht nah an den Begriffen, die zu der Zeit auch verwendet wurden, diskutieren. Das muss man
natürlich an so einer Stelle immer anmerken. Hier geht es nicht um einfach nur eine Übernahme dieser
Gedanken oder eine Verharmlosung davon, sondern wir verwenden einfach natürlich auch die Sprache,
die selber von den Leuten verwendet wurde, um einfach nur eine klare Darstellung der Ideen,
die zu dieser Zeit vorgeherrscht haben und die dann auch später in den Faschismus eingeflossen sind,
richtig darstellen zu können. Ja und dann auch zweitens, die Angst aus dieser kolonialen
Dominanz resultieren vor einer Reverse-Colonization. Also die Kolonisierung Europas durch die
ehemaligen Kolonien, in denen es dann durch technischen und gesundheitlichen Fortschritt,
ähnlich wie in Europa zu der Zeit zwar eine Bevölkerungsexplosion kam. Denn man hat sich
eben nicht nur Sorgen darum gemacht, dass die Arbeiterklasse immens im 19. und 20. Jahrhundert
in Europa wuchs, sondern man prognostizierte diese Bevölkerungsexplosion dann auch schon für die
Kolonien und weil man trotz aller Rechtfertigung irgendwo auch ein Bewusstsein dafür hatte,
dass kolonisiert werden keine schöne Angelegenheit ist, bekam man dann selber Angst am Ende eben in
der Position des Kolonisierten zu sein. Ja und drittens, wir haben ja auch schon gerade das
Bevölkerungswachstum und die immer stärker steigende Arbeiterpopulation angesprochen.
Hier ging es nicht einfach nur um eine grundsätzliche Angst vor Überbevölkerung,
die zu dieser Zeit natürlich auch herrschte, sondern man hat auch gesehen, dass durch die
Urbanisierung und die miserablen Arbeitsbedingungen der Zeit die Arbeiterklasse sozial und körperlich
gleichzeitig der Erfolg der Nation durch die sozialistische Organisation gegen diese
Zustände bedroht war. Ja und diese Phänomene hat man dann eben nicht versucht, Marxistisch zu
erklären, sondern man hat diese soziale Verelendung und auch die körperliche genauso wie den Hang zum
Sozialismus als im Erbgut der Arbeiter angelegt gesehen und dadurch naturalisiert bzw. auch heilbar
gemacht. Dadurch wurden dann auch diese sozialen Probleme, die der Staat selber für sich durch
einfach die Inanspruchnahme des Staatsvolkes für wirtschaftlichen Erfolg am Ende dann zu einer
einfach durch gesundheitspolitische und eugenische Maßnahmen verhinderbare
gesellschaftliche Krankheit erklärt. Ja und diese reichhaltige rassentheoretische
Wissenschaft der Zeit, wir haben ja vieles auch jetzt gar nicht angesprochen noch mit
dem Schädel vermessen und der Kraniometrie und ähnlichen Pseudowissenschaften, aber diese
wirklich sehr reichhaltige Landschaft übertrug sich dann auch im deutschsprachigen Raum in die
völkische Bewegung der Zeit, aber auch in anderen Ländern in ähnliche Bewegung, die dann später
in rechtsradikalen und faschistischen Projekten aufgehen sollte. Ja und dies vor allen Dingen in
die völkische Bewegung, die so kann man denke ich sagen die Grundlage für die faschistischen
Bewegungen gelegt hat. Ausgehend von 1890 gab es in deutschsprachigen Staaten eine reichhaltige
rassistische, pan-germanistische und antiparlamentarische Bewegung. Diese
war zwar immens zersplittert, lieferte aber einen Vorläufer des späteren deutschen faschistischen
Programms und vor allem auch einen Mythos des Volkes. Der Antisemitismus war dabei zentrales,
geteiltes Element, während Organisationsformen und politische Ideologien große Unterschiede
aufzeigten. Die Bewegung war entsprechend notorisch zersplittert und zerstritten. So
gab es zum Beispiel die diversen, sich selbst auch so nennenden Antisemitenparteien sowie die
DNVP, die später der NSDAP auch zur Macht verhalf. Dann der Alldeutsche Verband und später der
deutsch-völkische Schutz- und Trutzbund sowie zahllose kleine Organisationen, Eins-Personen
und Terrorgruppen. Man muss die völkische Bewegung wirklich als ein reichhaltiges,
ideologisches und personelles Sammelbecken verstehen, aus dem wie schon gesagt später
der deutsche Faschismus hervorgehen. Ja, hier ist nun mal die Verbindung zum anderen großen
Sammelbecken, nämlich der Konservativen Revolution angemerkt, unter die dann ebenfalls
antidemokratische, ultranationalistische und rassistische Personen geordnet werden und die
oft eben neben den gerade angesprochenen Punkten so eine Ständeordnung vertrat, die angelehnt war
an die feudale Zeit. Hier gab es dann auch wirklich sehr, sehr viele Überschneidungen zwischen eben
Teilen der Konservativen Revolution, Teilen der völkischen Bewegung. Ja, zudem wurden auch
völkische Ideen in den diversen Teilen der Lebensreform-Bewegung der Zeit übernommen und
dort kultiviert. Unter dem Schlagwort Lebensreform gab es wirklich eine sehr breite gegen kulturelle
Bewegung seit Mitte des 19. Jahrhunderts, aus dem viele alternativ-gesellschaftliche
Konzepte, die wir auch heute noch kennen, stammen. Beispielsweise ernährungsreformerische Ansätze,
die Popularisierung von Vegetarismus, Veganismus als so ein fertiges Konzept in der westlichen
Welt, die Kommunenbewegung, die FKK-Kultur und den Nudismus, aber auch reformpädagogische Ansätze
oder die Naturheilkunde. Tatsächlich hat auch das Reformhaus, was wir heute auch noch als Unternehmen
kennen, daher dann seinen Namen. Ja, und grundsätzlich wurden da in der Lebensreform eben zwei Momente
aufgegriffen, die auch für die völkische Bewegung und auch für den Faschismus dann interessant sind.
Einmal der Unmut über die Zerstörung von Natur und menschlichem Körper in der Enge der verdreckten
und verpesteten Städte der Zeit und eine Entfremdung des Menschen vom Landleben durch die damals sehr
intensive Landflucht in die großen Städte. Und zweitens ein Bedeutungsverlust der großen
katholischen und protestantischen Kirchen durch die Säkularisierung und eine Sinnsuche abseits
alter Werte und gleichzeitig einer Möglichkeit durch den Kolonialismus auf eine breite Forschung
zu nicht europäischen Kulturen zuzugreifen und auch durch das Bündnis dann der deutschen Staaten
mit dem Osmanischen Reich den Orient zu bereisen. Orient ist hier auch nochmal ein wichtiges
Stichwort, denn mit dem Kolonialismus entwickelte sich die Tradition des Orientalismus. Das denke
auch manche, dass das irgendwie später so eine Fremdbezeichnung ist, aber es war auch tatsächlich
eine Eigenbezeichnung dieser Tradition. Das kam dann eben neben so einer großen archäologischen
Erschließung, die wir auch schon mal in anderen Folgen angesprochen haben, beispielsweise in der
Körper im Kapitalismus, wo wir über die Geschichten aus der Gruft und die Nutzung von Mumien in der
westlichen Welt gesprochen haben. Wirklich eine sehr schreckliche Geschichte, die ja das damalige
Verhältnis von Forschern zu kolonisierter Kultur ganz gut darstellt. Geschichten aus der Gruft.
Das war auch wirklich so ausgehend eigentlich seit Napoleons berühmt gewordenen Ägyptenfeldzug.
Gleichzeitig kam es dann auch zu einer intensiven philologischen Forschung zu Texten und Sprachen
aus Indien, Ägypten und auch dem Heiligen Land aus europäischer Perspektive. Und dadurch kam es
dann eben auch zu einer intensiven Beeinflussung der europäischen Staaten durch die Kultur aus
Indien, der Türkei oder auch dem antiken Ägypten. Beispielsweise jetzt bei der Lebensreform wurde
dann auch Yoga popularisiert. Gerade die Okultenkreise der Zeit wurden intensiv durch neue
mystische Lehren beeinflusst. Und hier vielleicht auch noch mal zu dieser Begrifflichkeit Okult muss
man sich das auch eher so vorstellen, dass es damals vielmehr auf Gruppenorganisation ausgerichtet
war, in denen man dann okkulte und esoterische Texte und mystische Traditionen der Religion
studiert hat. Und es nicht so stark darauf ausgerichtet war, wie wir das heute kennen,
mit der Gebrauchsesoterik, dass man einfach nur einzelne esoterische Praktiken bei beispielsweise
einem Heiler oder so einkauft. Hier ist vor allem für uns noch mal interessant die Theosophie. Die
hat nämlich ausgehend von den Lehren Helena Blavatskis, einer russisch-deutsch-amerikanischen
spirituellen Prophetin, zu einer Mischung aus den esoterischen Traditionen des Westens, also
Neuplatonismus, gnostische Lehren und Rosenkreuzertum, mit der westlichen Rezeption des
Hinduismus verbunden. Und besonders interessant für die völkische Bewegung der Zeit war eben
hier die Entwicklung der Idee der Wurzelrassen, also ein Konzept von einer stufenweisen Entwicklung
der menschlichen Rasse. Die Idee ist, dass ausgehend von einer ersten körperlosen,
astralen Rasse über die Rassen auf Hyperborea und Lemuria schließlich dann Atlantis ein körperlicher
und spiritueller Niedergang vonstatten ging. Also die frühen Menschen verloren eigentlich ihre
spirituellen und paranormalen Fähigkeiten und wurden mehr zu dem, was wir heute kennen. Bis es
dann mit der fünften, nämlich der arischen Rasse, bestehend aus Indern, Juden, Ägyptern und
Europäern wieder bergauf geht und mit der sechsten und siebten Rasse dann wieder zum astralen Dasein
zurückgekehrt wird. Nach den Theorien waren dann auch alle anderen heutigen Völker, also nur mal
dann keine Arya waren, Nachfahren der Lemuria, die sich dann mit Tieren gepaart haben oder anderen
Überresten der vorherigen Stufen, die zum Niedergang bestimmt waren und deswegen auch in der,
sagen wir mal, bedrückenden Lage der Kolonisation sich befanden. Hier sei wirklich noch mal generell
angemerkt, wie unfassbar beeinflussreich die Theosophie für die heutige Okulto- und esoterische
Landschaft im Westen ist. Sei es jetzt die Popularisierung hinduistischer Konzepte oder
kulturelle Elemente oder auch ganz konkret mit der deutschen Abspaltung der Theosophie,
nämlich der Anthroposophie Rudolf Steinas, die dann eher so einen Fokus auf christliche Mystik
und eine Neuinterpretation der Wurzelrassentheorie gelegt hat.
Der Okultismus spielte aber auch eine ganz direkte Rolle bei der Entstehung des
Nationalsozialismus. Während des Zweiten Weltkriegs wurden Verschwörungstheorien
verbreitet, die behaupteten, Hitler sei durch okkultes Wissen und eine Nähe zu magischen
Zirkeln und dem Satanismus an die Macht gekommen und hätte so rasante militärische Erfolge
erzielt. Das war sicherlich auch eine Reaktion auf den Schock der großen Macht, die Hitler
erlangt hat. So wurden dann die Verschwörungstheorien eingesetzt, um denen es zu diskreditieren.
Tatsächlich aber gibt es konkrete reale okkulte Wurzeln des Nationalsozialismus.
Ja und diese okkulte Wurzel war die Areosophie. Die etablierte sich nämlich als eigenständige
esoterische Tradition ausgehend von den Lehren der Theosophie. Gleichzeitig wurde diese auch stark
vom damaligen Klima in Wien und Österreich ungeprägt. Weil in Wien, der Stadt, und das
war auch sehr einflussreich tatsächlich auf Hitlers spätere Auffassung von Gesellschaft,
siedelten eben nach und nach viele der diversen slawischen Minderheiten und die jüdische
Bevölkerung erhöhte sich gleichzeitig rasant. Direkt dazu gab es dann aber auch eine politische
Emanzipation sowohl von den Juden als auch von der slawischen Bevölkerung, gerade mit Unterstützung
der katholischen Kirche. Deswegen war auch die Bewegung unter anderem am Anfang stark
antikatholisch ausgerichtet. Diese Ängste übersetzten sich dann eben auch in der rechtsradikalen
Ideologie der Areosophie. Und da sind zwei Personen eben sehr relevant, deren Ideen auch später
maßgeblich nationalsozialistische Rassenideologie und vor allem auch Rassenreligion, im Endeffekt
muss man es so nennen, beeinflussen sollte. Und der Erste ist Guido von List, der übernahm eben so
Grundkonzepte der Theosophie wie die Wurzelrassenlehre und kombinierte die mit einem christlich-jüdischen
apokalyptischen Modell. Von List ist beispielsweise auch bis heute extrem einflussreich in der
okkulten Nutzung von Runen. Beispielsweise so die Zuschreibung von Runenbedeutung mit der
Lebensrunen und der Todesrune. So ein Buch zum Geheimnis der Runen wird beispielsweise heutzutage
auch immer noch vom Kompaktmagazin oder Kompaktverlag vertrieben. Ja und seine Idee war so ein bisschen das
Aufdecken von versteckten germanischen Erbe. Beispielsweise ein Wotanstempel in der Krypton eines
Domes, religiöser Plätze auf Kirchengeländen. Kann man ja sogar sagen, es gibt ja auch diese
Theorie, dass Kirchen beispielsweise immer auf alten heidnischen Kultplätzen gebaut wurden. Er
entdeckte dann auch wirklich überall, sei es in Straßennamen oder in der Heraldik, so alte germanische
und heidnische Symbolik. Und hier wird es auch spannend, weil er war tatsächlich riesiger
Heraldikforscher. Darauf wird sich auch heutzutage immer noch in gerade okkulten Kreisen bezogen,
weil man sieht daran auch schon so ein bisschen diesen Fokus auf den Adel. Gerade wenn wir auch
gleich uns noch Jörglans Verliebenfels anschauen, fällt auch so ein bisschen auf und das ist auch
bei sehr vielen anderen Köpfen der Ariosophie, dass die fast alle einen Adelstitel haben. Da ist
interessant, dass fast niemand von denen tatsächlich selber Adliger war, sondern sie haben sich einfach
immer selber diesen Titel gegeben, weil das macht aus ihrer Ideologie auch sehr viel Sinn,
denn die Armanen, die sie als die vermuteten geistigen Führer der Germanen angesehen haben,
sollen sich in der Tradition im Adel dann fortgesetzt haben. Hier gab es dann eben in
der Ariosophie den Versuch der Verbindung von aristokratischem Elitismus und damit natürlich
auch so Rechtfertigung einer sehr hierarchischen Gesellschaft mit einer Rassenreligion. Der hat
diese ganzen Ideen auch nicht nur durch teilweise sehr fragwürdige historische Arbeit zusammengestellt
und mit pseudowissenschaftlichen Theorien kombiniert, sondern auch als Medium an den
historisch bedeutenden Orten diese Sachen empfangen, also schlichtweg sich ausgedacht.
Bei ihm endete das dann alles mit so einer apokalyptischen Vorstellung von einem Kampf,
der zum alten Glauben und neuer Stärke gefundenen Deutschen und der, wie er es nannte, großen
internationalen Partei, die eigentlich hinter allen schlechten Dingen der Welt stand.
Kann man sich jetzt denken, wer das war.
Tatsächlich interessanterweise bei ihm noch nicht, wen man vermuten würde.
Oha.
Es sind nämlich seiner Meinung nach die Katholiken.
Oh.
Also vielmehr die katholische Kirche und der Papst.
Ja gut, ich meine das große Feindbild im Hintergrund kann man ja auch austauschen, ne?
Später dann.
Genau. Zu den Juden werden wir natürlich und dem Judentum auch noch kommen.
Ja und die zweite Person, Jörg Lanz von Liebenfels, den ich gerade schon einmal angesprochen
habe, hat eben die Theorie der Theozoologie aufgestellt, basierend auf so archäologischen
Forschungen in Assyria in der Zeit, wo so ein Relief eben rauskam, die den damaligen
König mit nicht zuzuordnenden Tieren an der Leine zeigt.
Lanz fantasierte dann diese Tiere, die nicht genau zugeordnet werden konnten, als frühe
Beispiele der niederen Rassen, die nach der Inschrift, so hat er es dann interpretiert,
bewusst gezüchtet wurden.
Hiervon ausgehend theoretisierte er dann, da sieht man vielleicht auch so ein bisschen
die Verwindung zu der Wurzelrassentheorie, ein bewusstes Zuchtprogramm niederer Rassen
zum, das klingt jetzt komplett, also ich meine alles klingt komplett wahnsinnig, aber das
nochmal besonders, zum sexuellen Vergnügen oder als Lasttiere seit der Antike.
Die dann von satanischen Kulten bis in die Neuzeit weitergeführt wurde mit dem Versuch,
die arische Rasse zu beseitigen.
Und hier bringt er dann auch noch Jesus als arischen Messias rein, dessen Wunder nur Ausdruck
der übernatürlichen Kräfte reinrassiger Aryas sind.
Was er wirklich ganz populär gemacht hat, ist die Rassenschande, also die Vermischung
dieser fantasierten Rassen als zentrales Motiv.
Lanz formulierte hier auch als Lösung neben dem apokalyptischen Endkampf, den wir schon
von Guido von Liszt kennen, auch Sachen, die später im NS eigentlich eine Parallele gefunden
haben, nämlich die strenge Unterordnung arischer Frauen unter arischer Herrenmänner, weil
sie ihre Sexualität natürlich nach patriarchalem Verständnis nicht im Griff haben und die
Zucht von möglichst reinen Aryern in sogenannten Zuchtklöstern, einen Sklavenstatus oder wenn
nötig die Auslöschung der niederen Rassen und damit auch eingeschlossen der niederen
Ränge der Gesellschaft, nämlich Proletarier und Kleinbauern Thun, die ja als Nachkommen
der Rassenvermischung von Aryern und den anderen Rassen sah.
Und hier sieht man ja wirklich schon ganz klare Parallelen zu SS-Zuchtprogrammen wie
beispielsweise dem Lebensborn und der Idee der Versklaven und Vernichtungen von Juden
und Slaven.
Diese Ideen trugen sich dann auch personell durch die Organisation.
Da ist einmal der Germanenorden als aryosophische Geheimgesellschaft, der auch schon das Hakenkreuz
verwendete und popularisierte und auch viele Programmpunkte des NS in der Form einer Geheimgesellschaft
vorwegnahm.
Dieser ging dann in der Thule-Gesellschaft aus, aus welcher schließlich dann die deutsche
Arbeiterpartei hervorging, die dann nach dem Beitritt Hitlers zu NSDAP wurde.
Und hier werden wir aber auch gleich nämlich einen sehr klaren Unterschied in der Entwicklung
von diesen Geheimgesellschaften zu den Parteien sehen.
Denn dieser Elitismus des völkischen Okkultismus machte ihn gerade in der Elite Deutschlands
und Österreichs beliebt.
Haben wir gerade schon gesehen, Liz, die Aristokratie stammt von den Armannen ab.
Lanz, die Aristokratie stammt von den Aryern höchster Reinheit ab und die haben übernatürlich
gekommen.
Das hat er tatsächlich auch bei den Königshöfen und so sich vorgestellt, dass sie da irgendwie
zaubern konnten.
Problem ist hierbei natürlich die starke Abwertung des heimischen und eigentlich deutschen
Proletariats als minderwertige Rassenmitglieder.
Das hat sich natürlich auch in diese Position übertragen.
Ihr seid in eurer Position als niederer in der Gesellschaft, weil ihr rassisch unreiner
seid.
Das macht diese völkische Bewegung natürlich weniger attraktiv für Proletarier und Kleinbauern,
die man aber nach der Meinung anderer Rechtsradikaler dann brauchte, um die Gesellschaft wirklich
in ihrem Sinne transformieren zu können.
Und in diesem Sinne kam es dann zu einer Synthese des Nationalen und Sozialen.
Denn noch diese Probleme, dass diese okkulten nationalen Kreise mit diesem Programm in
der Abwertung von den Massen im Prinzip keine Massenbasis auch damit erlangen könnten, kam
es in der Folge zu der Verbindung von völkischen und sozialistischen Ideen.
Hier müssen wir leider dann auch auf unsere eigene Geschichte schauen, denn nationaler
Syndikalismus war einer der frühesten Versuche eben dieser Synthese.
Hier wurde von George Sowell, einem Privatier und Denker des revolutionären Syndikalismus,
Sozialismus und später Rechtsradikalismus, eine theoretische und persönliche Annäherung
an die im Zuge der Drei-Fuß-Affäre gegründete Action Francaise, der Versuch unternommen
syndikalistische Arbeiterorganisationen mit einem monarchistischen Ultranationalismus
zu kombinieren.
Nationalismus und Antisemitismus wurden als die wirkmächtigeren Mythen ausgemacht und
im Zuge der antisemitischen Stimmungen und Massenmobilisierung zu überzeugen.
Sowell beeinflusste tatsächlich auch Mussolini in seinem politischen Werdegang maßgeblich.
Warum aber waren so viele Rechtsradikale vom Sozialismus und vor allem Syndikalismus begeistert?
Erstens, während antikommunistische Kritik auf der einen Seite Arbeiterorganisation schwächen
sollte, brauchte es von der anderen Seite Organisationen, die ihre Wirkmacht, die zu
der Hochzeit des Sozialismus und der Gewerkschaften auch allen in der Gesellschaft bewusst war,
eine Möglichkeit eben diese Macht in den Dienst der Nationen zu stellen.
Zweitens, wurde die antiparlamentarische Ausrichtung sehr positiv aufgegriffen und
die starke Kritik an Veränderungen über das Parlament mitbehandelt.
Drittens, wurde der Fokus auf direkte Aktionen, die Propaganda der Tat und den Generalstreik
einmal als wirkungsvoll angesehen und zum anderen als heroisch und vergleichbar mit
der Idealisierung von kriegerischen Handeln.
Hier zeigt sich aber auch ein spannender historischer Punkt, denn nach dem Scheitern der meisten
großen Ausstände um und vor allem nach dem ersten Weltkrieg waren viele Sozialisten
desolutioniert und die nationalen Syndikalisten und später die Faschisten gaben hier passende
Antworten.
Das Proletariat alleine kann nicht die Macht im Staat erringen, hier im Beispiel der Niederschlagung
durch die immense Macht der staatlichen Militärs und muss stattdessen die Macht als Massenbewegung
in Zusammenarbeit mit dem Militär erringen.
Hier ist ja auch etwas dran, weil der Syndikalismus ja tatsächlich historisch in allermeisten
Ländern gescheitert ist, nebenbei auch ein Punkt, der in der syndicalistischen historischen
Betrachtung meiner Ansicht nach oft zu kurz kommt.
Ich denke es gibt auch eigene anarchistische Antworten darauf, aber wenn wir mal eine ausführliche
Folge zum Syndikalismus machen, werden wir hier sicherlich auch ein Augenmerk darauf
richten, wie es denn sein kann, dass der Syndikalismus in so vielen Ländern auf der Welt eine absolute
riesige Massenbewegung war, es aber nicht geschafft hat, soziale Revolutionen bis auf
den allerwenigsten Ländern zum Beispiel in Spanien durchzuführen.
Und hierauf konnte dann der Faschismus eben Antworten geben und anschließen.
Ein großer Teil der erfolgreichen Revolutionen der Geschichte bis heute wurde eben von dem
Militär oder Teilen des Militärs maßgeblich mitgetragen.
Ja und das ist ja auch tatsächlich was, wo wir uns schonmal intensiver drüber unterhalten
haben und wo wir ja auch nochmal in einer Folge eben sowohl die gesellschaftliche Rolle
des Militärs erarbeiten wollen, aber gleichzeitig auch aufstellen, wie verhält sich eigentlich
Militär und revolutionärer Umsturz.
Ja und in Deutschland war tatsächlich auch diese Rezeption jetzt explizit vom Syndikalismus
gar nicht so stark.
Also einmal muss man auch wirklich sagen, im Gegensatz zu den vielen südeuropäischen
Staaten und Frankreich selber gab es nämlich auch im deutschen Syndikalismus wenig Rezeption
von so national-synikalistischen Ansätzen, weil hier der Anarchosynikalismus einfach
deutlich stärker war.
Im deutschen Faschismus wurde auch deswegen gar nicht so stark dann der Syndikalismus
rezipiert, sondern einfach allgemein auch sozialistische Ideen.
Und wie wir gerade schon angesprochen haben, war das eben auch eine expliziten Abgrenzung
zu diesem aristokratischen Rassismus und vor allem dieser Sektiererei und dem Konzept
der Geheimgesellschaft.
Wir haben ja gerade schon einmal diese Wandlung gesehen eben von Thule-Gesellschaft zu dann
Deutsche Arbeiterpartei, die ja von Anton Drechsler und Karl Harrer, der selber Mitglied
der Thule-Gesellschaft war, gegründet wurden und während diese dann auch zuerst nicht
nur die aryosophischen Inhalte übernahm, sondern auch ähnlich als Geheimgesellschaft
geführt werden sollte, die dann aber eben so einen sozialistischen Ansatz mit drin vertrat
und sich an Arbeiter richten sollte, änderte sich dieser Kurs nach dem Beitritt eines
gescheiterten österreichischen Künstlers massiv.
Hitler besuchte nämlich 1919 als V-Mann für den deutschen Staat.
Was?
Was ist das?
Nee, ich wusste das tatsächlich nicht.
Kein Scheiß.
Also Hitler war tatsächlich V-Mann für den deutschen Staat und wurde dann reingeschickt.
Okay, jetzt vielleicht nochmal eine gute Analogie zum heutigen Diskurs und Formel
der rechtsradikalen Struktur auf jeden Fall.
Ja, und der besuchte nämlich die Veranstaltung mit dem Titel, wie und mit welchen Mitteln
beseitigt man den Kapitalismus der Deutschen Arbeiterpartei, konnte sich da dann wirklich
nicht zurückhalten, als ein Anwesender für die Sezession Bayerns eintrat.
Und eine Woche später wurde Hitler dann auch mit der berühmt gewordenen Mitgliedsnummer
7 Mitglied der Partei, auch wenn Anton Drechsler dann im Nachhinein behauptet hat, er war eigentlich
Nummer 555, was später in seinem Ausweis rausreduciert wurde.
Hitler konnte sich dann auch in seinem ersten Richtungskampf gegen die Sektenhaftigkeit
des völkischen Lagers durchsetzen mit seiner Strategie der Massenpartei.
War er da immer noch V-Mann oder?
Ich weiß tatsächlich, wie lange er war, aber ich glaube, er war dann nicht mehr V-Mann
und der deutsche Staat war zu der Zeit über diese Wandlung auch nicht ganz so glücklich.
Er hat dann einfach das Geld zum Aufbau benutzt und dann wurde er erst nach 1945 aufgedeckt.
1920 wurde dann auch das Blatt der Thule-Gesellschaft, nämlich der Münchner Beobachter, zum völkischen
Beobachter und damit dann Parteizeitung der nun in NSDAP umbenannten Massenpartei.
Und während wir später dann auch in einzelnen Punkten wie dem Klassenverständnis der Deutschen
und Faschisten und auch dem sogenannten linken Flügel der NSDAP uns dann intensiver mit
dem sozialistischen oder auch sogenannten sozialistischen Anteil der Faschisten auseinandersetzen
werden, kann hier schon mal gesagt sein, am Beginn des Faschismus und Nationalsozialismus
zeigen sich nicht nur deutlich radikalere sozialreformerische Töne durch eben alle
von diesen Parteien, sondern auch das Phänomen, dass tatsächlich Sozialisten an der Basis
und teilweise auch in hohen Posten der Organisation waren, die dann eben wirklich eine sozialistische
Ökonomie mit eben einer großdeutschen und einem großdeutschen und pangermanistischen
Nationalismus und Rassismus und Antisemitismus verbinden wollten.
Ihren tatsächlichen Erfolg dann als Massenpartei konnten die faschistischen Parteien aber auch
nur als antikommunistische Kraft und durch Zurückrudern bei sozialen Forderungen dann
erreichen.
Weil ganz lange, vor allem mit der NSDAP, war es so, dass das Großbürgertum sich wirklich
nicht genau sicher war, wie sie jetzt zu den Nationalsozialisten stehen sollten, denn es
gab lange die Angst, auch schon in der Zeit, wo die NSDAP wirklich sehr stark zurückgerudert
war und immer wieder verkündet hat, wir sind für das Privateigentum und wir wollen euch
schützen, dass man sich nicht genau sicher war, ob sich nicht vielleicht doch Sozialisten
hinter dieser Organisation dann verstecken, die nach der Machtübernahme dann die Großbürger
enteignen.
Da hat man aber wirklich intensive Arbeit in das Überzeugen des Großbürgertums gesteckt
durch persönliche Kontakte und immer wieder durch öffentliche Verlautbarung und Bekenntnisse
zum Privateigentum und dem deutschen Schaffenden Großbürgertum und konnte damit dann auch
die großbürgerlichen Geldgeber im Ende von sich überzeugen und sich selber auch als
die antikommunistische Kraft schlechthin darstellen.
Also kann man eigentlich sagen, dass ab dem Zeitpunkt dieser Sozialismus, der im Namen
eigentlich nur noch so eine leere Hülle war, um halt eben die Arbeitermassen auf seine
Seite zu ziehen und nicht mehr real gefestigt als Inhalt war, wie es vielleicht noch in
Ansätzen zumindest am Anfang von dieser Partei der Fall war.
Also das war ja dann auch die Zeit, wo dann entsprechend alle möglichen Elemente der
Arbeiterkultur übernommen wurde, eben so ein rhetorischer Radikalismus gepredigt wurde
und ja auch so ein, man würde vielleicht jetzt heute sagen, verkürzter Antikapitalismus,
der sich dann eben auf die Juden richtete, propagiert.
Ja genau, aus diesem Wandel haben sich dann ja auch so diese Begriffsumdeutung dann überlebt.
Also beispielsweise aus den regulären Parteigenossen-Genossen wurde dann der Volksgenosse.
Das ist ja nicht einfach nur Staatsbürger oder Teil des gleichen Volkes und man hat
dann explizit auch diesen Genossenbegriff übernommen, genauso wie dann im italienischen
Faschismus gab es das beispielsweise als Mussolini Italien dann als proletarischen Nationen gegen
die bürgerlichen Nationen im Kampf gesehen hat oder auch Hitlers Umdeutung vom Sozialismus.
Er hat das dann einfach auch als so ein kollektives Gemeinwesen der deutschen Nation verstanden
und nicht mehr als das, was Sozialismus tatsächlich an der Vergesellschaftung der Produktionsmittel
gefordert hat und einer demokratischen Kontrolle der Arbeiter über diese.
Diese Verbindung, die entstand eben nicht nur von Seiten der rechtsradikalen Kräfte,
die eben die Arbeiter für sich gewinnen wollten, sondern auch durch die nationale Ideologisierung
und vor allem auch militärische Sozialisierung der breiten Massen durch den Ersten Weltkrieg.
Diese Verbindung von den völkischen nationalistischen Ideen mit der Aneignung sozialistischer Ideologiefragmente
und vor allem auch der Arbeiterkultur geht nicht nur auf eine Strategie der rechtsradikalen
Organisationen zurück, sondern kann auch in der starken nationalen Ideologisierung und militärischen
Sozialisation der breiten Massen durch den Ersten Weltkrieg gesehen werden.
Hier müssen wir dann eben auch nochmal besonders auf die besonderen Verhältnisse der späteren
faschistischen Staaten schauen, die durch die Folgen des Ersten Weltkriegs massiv geprägt waren.
Nachdem wir jetzt wirklich viel über, ich finde schon auch Punkte gesprochen haben,
die eher unbekannt sind, zum Beispiel die okkulte Verbindung der Nationalsozialisten,
ist der Erste Weltkrieg und die Unzufriedenheit der Verlierer ein Punkt, der auch in der allgemeinen
Geschichtsschreibung über den Faschismus eine sehr große Rolle für Deutschland einnimmt.
Wenn wir uns dabei die Länder anschauen, in denen der Faschismus sein volles Potenzial
entfalten konnte, finden sich vielfach Länder, denen der Erste Weltkrieg wenig ökonomischen
oder staatlichen Vorteil brachte und die mit den Folgen politisch zu kämpfen hatten.
In Deutschland besiegelte die Niederlage das Ende des Kaiserreichs, das Abschöpfen von
wirtschaftlichen Erträgen vom Ausland und durch den Versailler Vertrag gab es entsprechende
Gebietsverluste und die Verluste der Kolonien.
Der Österreich-Ungarn, das ebenfalls auf der Verliererseite des Ersten Weltkriegs stand,
sah das Ende der K&K-Monarchie und damit dann auch die Entstehung von zwei kleinen Staaten,
die von innen und außen als nicht wirklich überlebensfähig angesehen wurden.
Ungarn selber hatte die größten Gebietsverluste aller Nationen durch den Vertrag von Trianon.
Das Territorium des ungarischen Staates schrumpfte nach dem Ersten Weltkrieg dann um zwei Drittel,
daraufhin lebten dann auch, was bis heute immer noch starke geopolitische Folgen hat,
ein Viertel der Ungarn nun außerhalb der Grenzen des ungarischen Staates.
Bei Italien wiederum kann man ja sagen, hey, die waren noch eigentlich auf der Siegerseite,
das fällt doch dann raus aus der Rechnung, aber es war eben für Italien ein verstümmelter
Sieg mit hohen Verlusten und es gab eben auch keine Zugeständnisse von Gebieten, welche
die italienische Nation als ihnen eigene zugehörige Gebiete gesehen hat, beispielsweise deutsch
besiedelte Regionen im Norden und kroatisch-zlovenische im Südosten.
Zwar wurden auch erfolgreiche Staaten wie Rumänien unter der Eisenlandgarde faschistisch,
hier war es aber ein klassischer Fall von Suffering from Success und die fehlende Einheit
der Nation durch die starken Gebietsgewinne von Regionen mit nicht-rumänischer Identität.
Aber die Niederlagen dienten als wichtiger Gründungsmythos, um den Niedergang der Nation
selbstständig durch verratene Soldaten aufzuhalten und zu verdienter nationale Größe zurück
zu gelangen.
Und das bringt uns auch zu den Kriegsrückkehrern und den Freikorps.
Denn der Erste Weltkrieg traumatisierte eine ganze Generation.
Ausgehend von den Kriegen wird immer ein großer Teil der männlichen Bevölkerung extrem gewaltvoll
sozialisiert und gleichzeitig eben auch militärisch ausgebildet.
Immer weiter wird diese Sozialisation und Ausbildung dann nach Kriegen in politischer
Organisationsform übertragen bzw. in Form von paramilitärischen Strukturen oder Straßenkampf
bünden.
Und das ist auch, glaube ich, eine Realität, die für uns sehr schwer heutzutage zu begreifen
ist, die aber ja fundamental entscheidend ist, auch eben für die Revolutionen, die es zu
der Zeit gab.
Denn in der Folge gab es eben Entwicklungen in zwei verschiedene Richtungen.
In Deutschland gab es ja die Novemberrevolution, die Aufstände der Bayerischen Räterepublik
oder bei uns die Märzrevolution im Ruhrgebiet, im Ungarn die leider oft vergesste Räterepublik
unter Belakun 1919, genauso wie die vielen anderen bewaffneten sozialistischen Aufstände
in den Folgejahren des Ersten Weltkriegs.
Was ja auch total naheliegend ist, weil es für viele desolidierte Soldaten, die im Krieg
verheizt wurden, denen eben ein Licht aufging, dass sie hier für die imperialistischen Interessen
des Großbürgertums in den Tod geschickt wurden und das halt eben auch erkannten und dann
halt entschieden mit einem sozialistischen Internationalismus dagegen ankämpfen wollten.
Also ich finde auch immer wieder, dass halt dieser Zeitraum 1918 ist halt mit Ende des
Krieges, des Ersten Weltkrieges war die historische Chance auf eine Weltrevolution, weil es niemals
zuvor und auch leider niemals danach in der Weltgeschichte so einen historischen Punkt
gab, wo dann allen dieses große Sterben, was der Erste Weltkrieg, in den man ja zuerst
vielerlei mit Hurra schreien gerannt ist, dann halt auch wirklich so offensichtlich allen
offenbarte, für was man da gestorben ist.
Naja, da muss man ja leider Gottes sagen nicht wirklich allen, sonst würden wir hier vielleicht
jetzt in einem ganz anderen Land sitzen, denn anders herum blieben auch viele ehemalige
Soldaten dann den alten Werten von Nationalismus, Monarchismus und konservativer Gesellschaft
treu und sahen in der Schuldfindung für die militärische Niederlage außerhalb des Militärs
dann eben eine Möglichkeit, die Schmach der Niederlage abzuwälzen und in politische Motivation
gegen die Feinde der militärischen Schlagkraft, nämlich die Sozialisten, Liberalen und dann
auch Juden zu wandeln, um eine stärkere kriegerische Macht für den nächsten Konflikt zu erreichen.
Leider ist das ja auch eine Sache, die so gesehen total naheliegend ist, dass wenn du eben Jahre
deines Lebens und häufig auch deine körperliche Unversehrtheit, deine seelische Unversehrtheit
für diese Nationen opfers, möchtest du, dass dieses Opfer danach auch weiterhin etwas
wert ist, dass es nicht umsonst gewesen war, dass das, was du da erkämpft hast, tatsächlich
die absolute Relevanz für dein Leben hatte, dass du es nicht für die Interessen von anderen
weggegeben hast, sondern für dich im Ausdruck deiner Nation, deines Staatsvolkes.
Die Leute, die weiterhin so dachten, für die war eben der Krieg vielleicht verloren,
aber der Kampf ging dann nach 1918 weiter.
In Deutschland, Ungarn, Österreich, Italien sahen sich dann diese noch nationalistischen
ehemaligen Soldaten nicht nur erfolglosen, geschrumpften Nationen gegenüber, sondern
auch einer massiven Stärkung von sozialistischen Parteien, Gewerkschaften und Organisationen.
Ganze Teile des Landes standen zu der Zeit, wie du gerade schon angesprochen hast, unter
sozialistischer Kontrolle.
Das waren genau die Leute, die man eben für diesen Misserfolg im Krieg verantwortlich
gemacht hat.
Und als Reaktion wirklich im wahrsten Sinne des Wortes bildeten sich dann in diesen Ländern
diverse kontra-revolutionäre paramilitärische Verbände, beispielsweise diversen Freikorps
in Deutschland oder die Arditi in Italien, benannten auch den Sturmtruppen der italienischen
Armee des Ersten Weltkrieges, welche aber auch tatsächlich, das muss man einmal dazu
sagen, als Veteranenverband mit den Arditi del Popolo einen antifaschistischen Ableger
hatten.
Hierbei ist auch noch mal anzumerken, dass tatsächlich die Führung vieler dieser paramilitärs
und auch die ersten Mitglieder davon häufig junge Offiziere aus gutem Haus waren, die
dann das Einsetzen an der Front knapp verpassten und im Endeffekt auch den Krieg noch mal
nachholen wollten, nämlich den Ruhm, den sie dort nicht einstreichen konnten, den vermeintlichen
Ruhm.
Diese rechten Paramilitärs dann hatten drei Hauptaktionsfelder.
Das erste wäre dann eben die Umsetzung irredentistischer Ansprüche auf verlorenes Staatsgebiet oder
auch dann so gesehen der Anschluss zu nationengehöriger Gebiete.
Und hier ist auch wirklich einer der absoluten Gründungsmythen des Faschismus die Eroberung
der Stadt Fiume, heute Rijeka, welche nach Meinung der italienischen Nationalisten Italien
als Sieger hätte zustimmen müssen.
Das ist so eine Hafenstadt im äußersten Norden der Adria.
Die Stadt wurde dann von freiwilligen Verbänden mithilfe der noch nicht regierenden Faschisten
unter der Führung des Schriftstellers Gabriele Annunzio erobert und auch einige Zeit lang
als erster faschistischer Testraum von gesellschaftlicher Kontrolle genutzt.
Zweitens das eigenmächtige Fortführen kriegerischer Anstrengungen des Staates, beispielsweise
die balten deutschen Freikorps, die gegen die sowjetische Armee kämpften, aus Angst
eines Vorrückens auf Ostpreußen.
Sowie drittens die Niederschlagung sozialistischer Aufstände und Terror gegen linke Bewegungen
wie Norditalien, dem Ruhrgebiet, Berlin, Bayern und an so vielen anderen Orten.
Diese paramilitärischen Strukturen bildeten nicht nur die Vorläuferorganisationen für
faschistische Parteien und ihre Straßenkampfverbände, sondern verkörperten auch die zentrale Idee
des Faschismus, dem Parlament und der demokratischen Regierung ihre Unfähigkeit nicht nur vorzuwerfen,
sondern sie auch aktiv vorführen und zeigen, wie man es selber besser macht.
Wenn man so will, steckt hier auch wieder so ein bisschen der Geist der direkten Aktionen
des Indikalismus drin als Verbindung.
Aber das führt uns dann auch zu der Frage, was es denn genau ist, was die Faschisten
eigentlich an den Demokratien ihrer Zeit und auch heute noch kritisieren.
Also, die faschistische Kritik.
Ja, zuallererst wird hier angesprochen, dass die Demokratien gewisse Schwächen aufweisen,
in der Konkurrenz zu anderen Staaten die eigenen ökonomischen Interessen durchzusetzen.
Die Faschisten haben in feineren Analysen zwar auch festgestellt, dass es nicht nur
an dem demokratischen System an sich lag, dass sie sich nicht gut gegen andere Staaten
durchsetzen konnten in der Konkurrenz, sondern auch einfach an geopolitischen Gegebenheiten,
militärischen Fehlern etc.
Primär aber machen sie diese Unfähigkeit immer an der aktuellen Regierung fest und
gleichzeitig am Parlamentarismus an sich, den sie für uns fähig halten und die unterstellen,
dass sie sich eben in dieser Staatenkonkurrenz nicht gut durchsetzen kann, sondern dass es
einer starken Parteienführung bedarf, die Vorteile nach ihrer Sichtweise in diesem Bereich hat.
Genau, dieses Problem machen sie eben nicht nur nach außen aus, sondern auch nach innen.
Denn sie sehen in der parlamentarischen Demokratie eben ein fehlendes Durchregieren.
Und die Wandlung der jeweiligen Regierung zu einem Bittsteller an die jeweilige Mehrheit
im Staatsvolk, die dadurch erst überhaupt fähig wird zu handeln.
Da erkennen sie dann eben auch drin, dass durch dieses Bittstellertum der Regierung,
wie sie es dann nennen, der Parlamentarismus, den Wähler ermutigt, seine Identität anhand
des jeweiligen Berufsstandes und der Interessengruppe auszumachen.
Also attestieren sie Parlamentarismus und Parteiengeist spalten das Volk.
Das ist ja auch was, was wir beispielsweise in dem Denken von Björn Höcke gesehen haben.
Gerade in Krisensituationen wie einem Krieg macht der Faschist hier dann auch
eine Zersetzung der Wehrfähigkeit aus, die natürlich im absoluten Fokus seiner Politik steht.
Und davor kommen dann eben in seiner Polemik gegen den Parlamentarismus,
Staat und Regierung zu populistischen Dienstleistern und handlungsunfähiger Chaos-Truppe.
Wo ja, wenn man sich Demokratie anschaut, natürlich auch irgendwo was drin ist
mit dem Vorwurf des Populismus allgemein.
Aber der Faschist übersieht hier gerade aus einer heutigen Perspektive von faschistischen Bewegungen,
wie in einer gefestigten Demokratie Staatsidealismus herrscht wie sonst eigentlich nirgendwo.
Und sich tatsächlich die Kritik des Staatsvolks immer nur auf die jeweilige Regierung manifestiert
und damit auch das staatliche und ökonomische System an sich eben immer die Möglichkeit hat,
zu sagen, das hier ist ja eigentlich das neutrale Gebäude und die Unfähigen,
die sitzen wirklich nur in der Regierung, wenn etwas nicht funktioniert.
Und an den Grundfesten des Staates selber darf nie gerüttelt werden.
Die Erneuerung und die Festigung der Macht passiert eigentlich jedes Jahr durch die Abwahl der Alten,
durch die Wahl dann einer neuen Regierung.
Oder alle vier Jahre.
Natürlich eigentlich alle vier Jahre.
Im Allfall des Gefechtes hier einen taktischen Fehler gemacht in der Sprache.
Natürlich ist es aber auch so, dass zu der Zeit das auch einfach anders aussah,
weil gerade in den noch wenig gefestigten Demokratien und in Zeiten großer antiparlamentarischer
Aufstände, wie jetzt nach dem Ersten Weltkrieg die großen sozialistischen Aufstände,
scheint aber die faschistische Kritik für die Leute natürlich deutlich naheliegender.
Diese Kritik sieht dann eben auch in diesem fehlenden Durchregieren das Problem,
dass die innere Ordnung nicht aufrechterhalten wird.
Man unterstellt dem Staat dann eben eine Weichheit gegenüber volksversetzenden Elementen.
Also primär eigentlich der sozialistischen Bewegung.
Und daraus entsteht dann auch primär eigentlich die antikommunistische Haltung des Faschisten.
Und das ist ja auch was, was wir immer wieder eigentlich auch in der heutigen Auseinandersetzung
von faschistischen Bewegungen mit dem Staat sehen.
Es wird nicht hart genug gegen die linksradikalen Kräfte,
die doch eigentlich die Grundfesten des Staates abschaffen wollen, vorgegangen.
Im Staat wird dann eben diese Unfähigkeit vorgeworfen, sich selber zu schützen.
Und der Faschist bietet dann eben seine Hilfe als paramilitärisches Element an,
um diese dann aufrechtzuerhalten.
Und in dem sieht er dann eigentlich auch wieder und führt den Staat in seiner Schwäche vor.
Das ist der Faschistenbedarf, das eigentlich zu machen.
Und sie sind die, die die wirkliche Arbeit eigentlich leisten im antikommunistischen Kampf.
Diese Verweichlichung des Staates gegenüber der Bitten einzelner Elemente
und eigentlich staatsfeindlicher Bewegung
spiegelt der Faschist dann auch in der Verweichlichung und dem Egoismus seines eigentlich idealisierten Staatsvolkes.
Und diese Verweichlichung macht er vor allen Dingen bei der männlichen Bevölkerung aus.
Wenn sie erstens von der harten, ehrlichen Arbeit durch Arbeitslosigkeit entfremdet,
wird zweitens von einer falschen Kultur zu Milde und Pazifismus erzogen wird,
beispielsweise durch christliche Ethik.
Und drittens durch fehlende gewalttätige Sozialisierung bzw. Erfahrungen vom Krieg,
von diesen entfremdet und damit wehrunfähig gemacht wird.
Dabei muss man sich aber auch eigentlich erst mal vor Augen führen,
wie, finde ich ja, dieser doch sehr häufig geäußerte Gedanke von der fehlenden Wehrfähigkeit
eigentlich diesen gewalttätigen Kreislauf natürlich auch irgendwo ständig am Leben erhält.
Weil das Fitmachen für den Krieg erzeugt den Wunsch danach,
die Notwendigkeit, kriegerische Erfahrungen zu machen, um wehrfähig zu sein,
macht diese Wehrfähigkeit im Umkehrschluss dann auch eigentlich wieder nötig,
dass sie ja dann auch zwangsläufig zu Konflikten führt.
Ja, und generell diese Fokussierung auf, es gibt ja keine echten Männer mehr und all das,
das ist ja sehr dominant auch in dem aktuellen faschistischen Diskurs.
Und weiter darüber hinaus ist eine sehr, sehr anschlussfähige Position
für alle möglichen reaktionären Tendenzen innerhalb der Gesellschaft,
wo der Faschismus einfach so einen Punkt hat, den er gerade in diesem herrschenden Kulturkampf,
wo mit queeren Identitäten und all dem er einfach was entgegnen kann,
wo er dann halt an was Wagem, Traditionellem festhält und die Entrechnung des Mannes vor sich hertragen kann.
Aber, wie auch gerade schon angedeutet, es geht auch um die Kritik an der Trägheit des Volkes.
Die Menschen werden vom Staat zur Faulheit erzogen, es gibt eine Verweichlichung der Jugend,
es gibt eine Rücksichtsnahme auf alle möglichen Sonderinteressen von eben dieser,
die Erziehung zur Passivität und Entfremdung vom natürlichen Bedürfnis der Arbeit.
Auch hier sehe ich eine sehr, sehr starke Verbindung zu dem aktuellen reaktionären Diskurs,
wo halt ja gerade über erwerbslose Menschen wieder hergezogen wird, wie sonst etwas.
Und da liegt auch im Kern eben ein Gedanke drin, wo der Faschismus sehr gut ansetzen kann
und wo er dann eben aufmacht, im Faschismus lebt der Mensch eigentlich artgerecht,
denn der Mensch ist eigentlich arbeitsam, braucht eigentlich die Arbeit,
um seiner Natur entsprechend zu leben und um glücklich zu sein.
Er verschweigt natürlich an dieser Stelle, dass Arbeit im Kapitalismus nicht eine sinnstiftende
Arbeit für die allermeisten Menschen ist, eine glücklich machende Arbeit,
sondern die weitestgehende Versklavung für ein paar Krumme mehr auf dem Teller
für die Interessen einiger weniger Kapitalisten.
Und tatsächlich geht es bei dem Ganzen dann, auch in der faschistischen Kritik,
gar nicht so sehr um diese, sagen wir mal noch paar Krumme mehr,
die dann im sozialreformerischen Teil dann so ein bisschen versprochen werden,
sondern es geht einmal wirklich um dieses Problem der fehlenden Arbeit an sich.
Also es wird wirklich primär dem demokratischen Staat zu der Zeit,
also es ist ja auch die Zeit der Massenarbeitslosigkeit gewesen,
dass er eben so viele Leute aus der Arbeit herauslässt.
Das ist dann häufig auch unter diesem Schlagwort passiert,
der Faschist wartet nicht darauf, dass die Wirtschaft die Arbeitsplätze schafft,
er schafft sie selber.
Wie gesagt, da ging es wirklich nicht um diese paar Krumme mehr,
weil das wurde von Hitler beispielsweise auch dann als materieller Lohn bezeichnet.
Und der ist wirklich gar nicht so wichtig.
Der ist natürlich wichtig, dass sich die Arbeitsbevölkerung reproduziert,
aber es geht primär eben um diesen ideellen Lohn, den er angesprochen hat.
Und da geht es eigentlich um eine moralische Wertschätzung der Arbeit.
Und das ist tatsächlich das, was Hitler und die deutschen Faschisten anbieten wollten.
Sie wollten eben den Leuten diese Sinnhaftigkeit ihrer eigenen,
teilweise zu dieser Zeit absolut unzumutbaren Arbeit dadurch schaffen,
dass es eben in den Dienst ihres Volkes, ihrer Rasse, ihrer Nation gestellt wurde
und dass es einfach wirklich ein kollektives Schaffen war.
Und das ist das, was vorgeworfen wurde.
Natürlich auch, wir kommen gleich nochmal zu dem materiellen Lohn,
aber wirklich primär, dass der Staat in diese moralische Wertschätzung,
diesen ideellen Lohn versagt.
Und ich meine, genau das ist ja auch, was im Nationalismus dann passiert ist,
dass es dann eben Vollbeschäftigung gab.
Und aus der Perspektive habe ich das noch bisher gar nicht so intensiv betrachtet,
dass es um diesen ideellen Effekt mehr geht.
Also nicht nur um, dass es vielleicht auch wirtschaftlich Sinn gemacht hat
oder dass für die Leute das irgendwie besser war, eine größere Verbindung zumindest geschaffen hat,
sondern auch einfach genau, was du ausgeführt hast.
Und das wiederum stellen dann die Faschisten im Gegensatz zu der Demokratie und dem Sozialismus,
wo sie eben sagen, dass es eben artfremd, wenn die Menschen halt eben nicht in Arbeit stehen
oder wieder im Sozialismus, wir ja oft davon sprechen, der Vier-Stunden-Woche
oder was es da alles gibt und auch zu dem damaligen Zeitpunkt,
der auch den großen Kampf um den Acht-Stunden-Tag und so weiter gibt,
da muss man halt dann eben sehen, dass das komplett diametral entgegengesetzte
Wertvorstellungen auch einfach sind, die dort gegeneinander ausgefochten wurden.
Dann formuliert der Faschismus eine Illoyalität der Bevölkerung.
Dies ist sowohl eine Kritik am Großbürgertum als auch an der Arbeiterschaft,
also illoyal gegenüber der Nation zu sein.
Und dies geht natürlich speziell einher mit dem Punkt davor,
wenn man halt eben jetzt nicht arbeitet oder sich sonst wie in Dienst der Nation stellt,
dass man dann eben minderwertig ist.
Die Kritik am Großbürgertum in dieser Frage richtet sich eben vor allen Dingen dann
an die vergessenen patriotischen Verbindungen von Staat und internationalen Ambitionen.
Heute ist das sicherlich eine Kritik, die noch erheblich stärker als damals formuliert wurde.
Mit der zunehmenden Globalisierung gibt es da einfach eine stärkere Behandlung von zum Beispiel
so Großkonzern wie Nestle oder so.
Hier sehen wir dann auch diesen besonderen Fokus auf der Kritik an dem Finanzkapital.
Dieses wird als besonders wurzelos angesehen, dass Kapital ins Auslandschaft
bzw. Einflussnahme von ausländischem Kapital auf deutsche Unternehmen ermöglicht
und gleichzeitig nicht konkrete Produkte erzeugt.
Hierbei möchte der Faschist sich aber nicht jeglicher Finanzpolitik verwehren
und Investitionen und Kredite fernmöglichen, sondern diese nationalisieren
und ein Investitionsverbot raumfremder Mächte durchsetzen.
Auch wieder eine Logik, die sehr, sehr gut an den Standort Kapitalismus aller Zeiten passt.
Ich meine, man sagt ja immer so schön, okay, aus diesem System entsteht halt der Faschismus,
aber ich finde, diese ganzen Punkte, die wir aufführen, wo man halt jedes Mal wieder erkennt,
dass diese gleichen Logiken, die vorherrschen, sind auch in unserer parlamentarischen,
weltoffenen Demokratie, wie das immer so schön gesagt wird,
alle diese Elemente, die der Faschist eigentlich vor sich her trägt und sagt,
wir sind die eigentlichen Vertreter davon und mit uns wird das halt wirklich umgesetzt,
finden sich halt in diesem System wieder und das ist halt nicht nur ein Spruch,
sondern ist ganz konkret an diesen Punkten eben sichtbar.
Gleichzeitig aber wird jeder Großbürger gerügt für seine harsche Ausbeutung des
Proletariats und damit ihre körperlichen und seelischen unproduktiven Ausbeutung.
Der Faschist hat zwar kein Problem mit produktiver Inanspruchnahme
seines Staatsvolks durch die Kapitalisten, aber aus dieser Hülle seiner sozialen Ader
formuliert er natürlich trotzdem hier eine Kritik an einem globalisierten Kapitalismus,
wo halt die Großbürger das Staatsvolk eben nicht im Sinne der großen Nationen verheizen,
sondern nur für den persönlichen Gewinn bzw. für dann auch noch, oh Gott, außenisches Kapital.
Die Kritik an dem Proletariat formuliert sich davon ausgehend auch primär an seiner Illoyalität.
Während auch die moralische Verkommenheit thematisiert wird und teilweise auch
naturalisiert wird, als in ihrer Herkunft angelegt, kritisiert der Faschist vor allem
die Neigung des Proletariats zur Formulierung und Durchsetzung des proletarischen Interesses
durch internationalistische, sozialistische und gewerkschaftliche Organisation. Diese
wird logischerweise als dem Erfolg des Staates hinderlich angesehen und als dringlichste Gefahr
für die nationalistische und völkische Agenda. Denn wenn die nur mal konsequent verfolgt wird,
hat der Faschismus keine Chance mehr, wie wir wissen. Das Idealbild des Kleinbürgers,
welches der Faschismus formuliert, sind staatstreue Angestellte, die einfach nur
versuchen, den Laden zusammenzuhalten. Kleine Bauern, die Protektionismus fordern und die
Versorgung des Staates bereitstellen, die dann der Grundverhältnation sind, besondere Verbindungen
auch mit dem Heiligen Boden haben, eine enge Verwurzelung mit Heimat und Natur. Die
Kleinunternehmer mit direktem Verhältnis zu seinen Angestellten, der selber schaffen muss und einen
lokalen Markt bedient, häufig geführt in einem Familienverhältnis. Aber diese Illoyalität, welche
dann viele Teile des Volkes nicht so entsprechen, wie ich das gerade beschrieben habe, das wird
halt nicht nur anhand der ökonomischen Verhältnisse attestiert, sondern eben auch anhand der Herkunft.
Ja und hier zeigt sich dann auch ein starker Unterschied in der faschistischen Kritik zwischen
dem Deutschen und dem italienischen Faschismus. Der Deutsche hatte nämlich wirklich durchgängig
einen rassenbasierten Volksbegriff und machte demnach die Illoyalität gegenüber dem deutschen Staat
im Erbgut der nicht deutschen Völker aus. Allen voran dann eben den Juden und kennt deswegen auch
keine Möglichkeit der Nutzung dieser als gute Staatsbürger. Das ist ja auch das, was häufig
beim NS angemerkt wird, dass er eigentlich da so gesehen irrational gehandelt hat, in dem das der
allergrößte Teil der jüdischen Bevölkerung nationalistische und konservative Einstellungen
hatte und auch die Juden genauso zahlenmäßig prozentual in der Armee vertreten waren wie alle
anderen Staatsbürger auch. Das ist ja auch was, was jüdische Verbände beispielsweise nach dem
Ersten Weltkrieg dann immer wieder gegen den grassierenden Antisemitismus auch angeführt
haben, ihre eigene staatsbürgerliche Loyalität zu diesem Staat. Und das ist nämlich auch dann das,
was im italienischen Faschismus teilweise anders war. Der kannte nämlich bis so in die 40er Jahre
primär eine kulturbasierte Völkerfeindschaft. Das soll jetzt nicht irgendwie als total positiv
hervorgehoben werden, weil die hat auch zu Völkermorden in Afrika und auf dem Balkan geführt,
aber es sorgt einfach auch für andere Logik und anderes Handeln, was daraus dann folgt. Und auch
in Teilen der Bewegung, aber gerade in der Führung gab es eigentlich recht wenig antisemitische
Ansätze im Gegensatz dann zu NS-Deutschland. Und deswegen war es dort dann auch zuerst für andere
Völker, Teile des Staatsvolks, beispielsweise auch italienische Juden möglich, bei ausreichender
Assimilation gute Faschisten zu werden. Das hat sich dann aber eben auch geändert, weil, wie wir
wissen, der deutsche Faschismus war deutlich erfolgreicher als der italienische Faschismus.
Und nach und nach wurde sich dann immer mehr ans deutsche Rassensystem angeglichen. Vor allem
dann natürlich nach 1943, als das faschistische Italien in der italienischen Sozialrepublik
eigentlich nur noch als deutscher Vasallenstaat existierte. Dieser Unterschied zeigt dann aber
auch die zwar traurige, aber nun mal existente Logik des nationalsozialistischen Völkermords an
den Juden. Es ist ja wirklich sehr gängig, dass wenn man über den Völkermord an den europäischen
Juden spricht, dass dann immer häufig angeführt wird, dass man das nicht fassen kann, dass das
nicht rationalisiert werden kann oder dass man nicht die Hintergründe davon wirklich erklären kann. Und
ich kann irgendwo diese Haltung natürlich auch verstehen. Wenn man sich damit beschäftigt oder
auch als ich durch Yad Vashem gelaufen bin, da denkt man sich auch, ja, was soll man dazu sagen,
dass eben menschliche Gesellschaften sowas hervorbringen. Nur das ist wirklich eine
absolut problematische Haltung, diese Idee von, wenn ich von irgendetwas die Hintergründe erkläre,
rechtfertige ich das. Es geht hier wirklich nur darum, die Logik hinter solchen Ideologien zu
verstehen und auch aufzuzeigen, wie bestimmte Dinge logisch folgen müssen. Weil schaut man
sich das mal an mit dem Judentum, wenn die Feindschaft zu Nationen und dem eigenen Staatsvolk
im Erbgut eingeschrieben ist, rassisch basiert ist und deswegen auch jetzt nicht durch soziale
Maßnahmen, Umerziehung ausgetrieben werden kann und dieser dann auch noch alle Feinde der Nationen
kontrolliert, einfach nur durch seine Beschaffenheit dem Staatsinteresse komplett entgegengesetzt ist,
dann ist auch der Wunsch nach absoluter Vernichtung nicht weit. Weil einfach nur
mal logisch zu Ende gedacht, wie soll der deutsche Faschist dieses Problem sonst lösen?
Ja und diese Kritik überträgt sich dann in eine dazu auch passende,
gewaltfokussierte Praxis. Diese politische Gewalt, die der Faschismus für sich als
Notwendigkeit formuliert, hat sich in seiner Intensität und seinen Ausrichtungen bis heute
gewandelt und in unterschiedlicher Art und Weise sich entwickelt. In der warmere Zeit
war es aufgrund des paramilitärischen und militanten Wettrüstens der Parteien für jede
politische Organisation, die Erfolg haben wollte, ratsam ausreichend bewaffnete Kräfte zu haben,
um eigene Veranstaltungen und Demonstrationen zu schützen bzw. die Konkurrenz, um Stimmen
nicht nur mit Plakaten und Reden, sondern auch mit den Fäusten und Knüppeln zu führen und zu
gewinnen. Eigentlich fast alle Parteien hatten Wehrverbände und wir Anarchisten und Anarchistinnen
natürlich auch mit den schwarzen Scharen und Co. Im Kern dient aber die paramilitärische
Organisation mehreren Zielen. Erstens das gewaltsame Umsetzen der Kritik an der nicht
wehrhaften Verteidigung des Staates vor seinen Feinden, also vor allem direkte Aktionen gegen
linke Staatsfeinde. Zweitens der Schutz der Bürger vor Kriminalität bzw. durch wehrhaftes
Auftreten des Staatsbürgers bei Versagen des Schutzes durch Polizei und Justiz, also Stichwort
Selbstjustiz durch Bürgerwehren. Drittens die interne Disziplinierung und Orientierung am
Ideal des Militärs als maximal opferbereiter Staatsbürger. Sicherlich auch etwas, was man
bis heute in faschistischen Kreisen sieht, dass es ein sehr hohes Maß auch an interner Gewalt
untereinander gibt, um diese Disziplinierung aufrechtzuerhalten. Und wenn man dann vom
orientierten Ideal abfällt, auch zu bestrafen. Viertens das Aufzeigen der Verweichlichung der
Bürger. Leben ist Gewalt und ihr habt euch gedrückt vor dieser alltäglichen Gewalt und das habt ihr
jetzt von eurer Dekadenz. Plus eben auch der Verweichlichung des Staates, die der eigentliche
Gewalt durch Unfähigkeit nötig machen und damit auch die Verwundbarkeit des Staates aufzuzeigen.
Ja und dieser paramilitärische Straßenkampf wird dann eben kombiniert mit parlamentarischer Arbeit
als Bühne für Legitimität und auch reale Macht und einem Aufbau einer Massenbewegung,
die alle Lebensbereiche organisiert. Dieser Dreiklang ist im Endeffekt auch die Formel
faschistischer Politik und auch was, was man in der Form so bis heute sieht. Ja und um genau
diesen Punkt der parlamentarischen Arbeit gab und gibt es aber in allen faschistischen Bewegungen
viel Streit, da einige so eine Rolle als außerparlamentarische Opposition beziehungsweise
gleich ganz die Illegalität bevorzugen. Und die parlamentarische Strategie in Kombination mit
Rechtsbrüchen setzte sich aber in der Geschichte der faschistischen Bewegung dann durch, um einmal
die Repression durch den Staat zu minimieren und aber auch den populären parlamentarischen Diskurs
für sich zu nutzen. Wie schaut es dann aus mit dem Aufbau einer Massenbasis? Werden wir schon so
ein bisschen angesprochen, dass entgegen der diversen rechtsradikalen Bewegungen aber auch
Parteien, die vor allem erzkonservative Eliten und einfach so traditionelle Wählermilieus
ansprach, der Faschismus schon immer die Notwendigkeit einer nationalistischen Mobilisierung
aller Teile des Volkes gesehen hat. Und das haben wir ja auch schon bei der nationalen und sozialen
Synthese, bei den Wurzeln des Faschismus gesehen. Daneben musste aber auch die faschistische Praxis
wirklich alle Teile des Lebens erfassen und Teilverbände für alle Gruppen bieten. Und da
ging es dann auch wirklich nicht darum, um Interessenvertretung dieser Teile in der
faschistischen Partei, sondern Ideologisierung und Disziplinierung im Parteieninteresse und
Staatsinteresse in all diesen Gruppen. Durch diese Totalität wurde dann auch schon die
revolutionäre Neustrukturierung des Staates nach der Machtübernahme vorweggenommen. Und das ist ja
auch eine Idee, die wir selber aus eigenen linksradikalen Strukturen kennen, immer diese
Idee von, man will die Utopie eben vorwegnehmen und man will diese ganzen Wege schon proben. Und
das ist eben auch was, was genau so bis heute in faschistischen Bewegungen existiert. Die wollen
im Endeffekt auch, das glaube ich auch was, was wir bei Björn Höcke schon angesprochen haben,
diese dann eben völkische Utopie schon in ihren Organisationen proben. Und gleichzeitig natürlich
dann auch genug Menschen an der Basis organisieren, um diese dann auch nach der Machtübernahme in
allen Sphären des Lebens und Teilen des Staates durchzusetzen und eben keine Lücken zu lassen,
wo sich dann wieder möglicherweise Illoyalität zum faschistischen Staat formieren kann. Und genau
das führt uns dann eben auch zu dem faschistischen System nach der Machtübernahme. Die heilige
Dreifaltigkeit des Faschismus. Ein Volk, ein Reich, ein Führer. Man kann das tatsächlich als
unterschiedliche Elemente des selben ewigen Staates verstehen. Das Volk ist die biologische
Wirklichkeit des Staates. Das Reich ist eine neugeborene Form und der Führer ist die
Personifizierung des Schicksals des Staates. Im System zeigen sich aber auch die deutlichsten
Unterschiede zwischen den faschistischen Systemen, die wir bisher auf der Welt gesehen haben. Der
italienische Faschismus zum Beispiel war im Gegensatz zum deutschen NS-Staat deutlich weniger
totalitär, in dem Sinne, dass in Italien mehr unabhängige Organisationen existierten. Es
mehr unterschiedliche Machtgruppen außerhalb des direkten Führungscirkels gab, dass alte Eliten
explizit mit einbezogen wurden, zum Beispiel der monarchische und katholische Kirche, unabhängige
Wirkmacht behielten. Auch das Geistesleben war viel diverser, als wir es in Deutschland erlebt
haben. Deswegen werden wir uns hier auf die Beschreibung des deutschen faschistischen
Systems fokussieren, was gerade in den späteren Jahren nach dem Wiedergang des italienischen
Faschismus mit seinem Einfluss federführend wurde und nach dem Sturz Mussolinis 1943 seine
Befreiung durch deutsche Soldaten und der Etablierung der italienischen Sozialrepublik im Norden die
Schutzmacht der italienischen Faschisten wurde. Nichts außerhalb von Staat, Partei und Militär
sollte im deutschen Faschismus existieren. Dies wird durch zum einen die Gleichschaltung der
Gesellschaft und zum anderen durch einen ausgebauten Repressionsapparat durchgesetzt. Die Organisationen,
die dann integriert werden konnten in das NS-System, wo man dann zum Beispiel über
Durchsetzung von Führungskadern Gewerkschaften gleichschalten konnte, dort wurde es halt gemacht
und bei denen, die sich nicht gleichschalten ließen, diese wurden eben beseitigt. Ein gutes
Beispiel ist hier auch die katholische Kirche im Nationalsozialismus. Es wurden zum einen die
antikatholischen Tendenzen der völkischen Bewegung aufgegriffen und dem Katholizismus eine
verweichlichende und antirassistische Haltung unterstellt, aufgrund auch seines globalen Anspruches,
zum anderen war aber die große Problematik der hohe Grad der Unabhängigkeit der Kirche im Land
und damit die Möglichkeit des Verfolgens eigener bzw. fremder und damit konkurrierender Interessen
gegeben. Hier mussten aber italienischer Faschismus, der deutlich pro-katholisch her war,
und deutscher NS eine opportunistische Haltung einnehmen, um den Einfluss im Gegensatz zu anderen
verfolgten Institutionen immer wieder etwas einzuschränken, um nicht noch stark katholisch
gläubigen Teilen des Volkes zu sehr gegen sich aufzubringen. Gerade an der Basis wurden solche
Tendenzen stärker verfolgt, in der eigenen Partei zum Beispiel. Das ist auch was, was ich aus meiner
Zeit noch im Münsterland kenne, da wird viel dazu geforscht, dass dann beispielsweise österreichische
Nationalsozialisten auch ihren Dienst dann in dem Münsterland getan haben und dort dann einige
nationalsozialistische Verbände wirklich notorisch dafür waren, dass sie sich mit
katholischen Jugendlichen dann geschlagen haben, die irgendwelche Messen abhalten wollten,
katholische Symboliken, Statuen, Gedenkorte, Kirchen und so zerstört haben, um das eben dann
auch direkt an der Basis durchzusetzen. Und genauso wie die diversen Institutionen unterliegen dann
auch Kultur und Kunst, der streng Kontrolle und dem Dienst der großen Mission des Staates. Ja,
und hierbei sollen dann eben in Kunst und Kultur die Ideale der Ideologie dem Volk
vermittelt werden. Der Faschismus vermutet da auch so einen gewissen Instinkt bei ausreichender
rassischer Reinheit, der also aus der Abstammung dann heraus bestimmte Gedanken und Haltung bewirkt.
Und diese sollen dann durch die Kultur und Kunst übersetzt werden und gleichzeitig auch
bestärkt und gefördert werden. Dies passiert dann auch im direkten Gegensatz zu der in der
faschistischen Kritik angesprochenen Orientierungslosigkeit der Kulturlandschaft
der Weimarer Republik und generell auch der Moderne darüber hinaus. Das Problem war hier
eben das Aufmachen von Sinnfragen, von Entfragestellen, althergebrachter Werte
und auch vorherrschender Haltung in der Bevölkerung bei den Intellektuellen. Die Orientierung im Stil
wurde dann aber tatsächlich auch im deutschen Faschismus selber recht multikulturell und
zusammengewürfelt überwunden. Man erkennt da wirklich frappierende Ähnlichkeit in der Architektur
von Nazi-Deutschland und dem faschistischen Italien. Nicht so eine Mischung der architektonischen
Schulen, des Rationalismus und Klassizismus, beide eigentlich auf die Architektur des antiken Roms
beziehen natürlich als das glorreiche vergangene Weltimperium. Und ähnlich wie bei der Forschung
zu anderen Kulturen im Kolonialismus, wo man auch so eine Tendenz dazu hatte eben immer bestimmte
Tradition der großen Völker einfach mit einzugemeinten in seine eigene Tradition,
wurde auch in Deutschland einfach alle herausragenden Personen der Geschichte für
notwendig vom Arya-Abstammt erkannt und damit deren eigentlich fremde Kultur angeeignet.
Also es gab da einen sehr großen Streit, beispielsweise zwischen Hitler und Mussolini,
darum, dass Mussolini natürlich die italienische Nation als Erbe des antiken Roms darstellen
wollte, da auch eine direkte Abstammungslinie der Kultur des Volkes ausgemacht hat und Hitler
hingegen behauptet hat, dass alle großen Führer des antiken Roms arische Abstammung waren und
eigentlich aus dem Norden eingewandert waren und dann diese minderwertigen mediterranen Völker
dominiert haben. Gleichzeitig aber auch die Germanen Teil eben dieser arischen Urrasse waren,
die dann später für den Niedergang des antiken Roms gesorgt haben. Das Beste aus beiden Welten,
so zu sagen. Ja, genau. Hitler ganz im Geiste, Hannah Montana's best of both worlds. Ja,
und in der Kultur geht es dann eben auch darum, erstens den Heroismus als Leitbild und damit die
Opferbereitschaft für Volk und Rasse zu idealisieren, vor allem dann auch in dem Idealbild des Führers.
Hier könnt ihr euch beispielsweise mal so einen Eindruck auch von faschistischer Kunst zu bekommen,
den Bannerträger von Hubert Lanzinger angucken, wo Hitler dann als feudaler Ritter dargestellt wird
mit einem Hakenkreuzbanner. Zweitens den einzelnen Volksangehörigen als Verkörperung der besten
Aspekte des gesamten Volkes darzustellen, beispielsweise auch hier wieder die Skulpturen
Arno Brekers, der die ganze NS-Zeit und auch danach noch durchwirkte. Und drittens darzustellen,
was dieser und die Einheit des Volkes vermag. Hier besonders dann im Ausdruck der Monumental-
Architektur, die auch für Massenzeremonien ausgerichtet wurde und hier auch ein sehr gutes
Beispiel dann nochmal für diese Massenerlebnisse auch der faschistischen Politik war. Hier ein sehr
gutes Beispiel das Reichsparteitagsgelände Albert Speer mit dem, wie ich auch immer finde,
wenn man die Bilder dann auch davon sieht, absolut beeindruckenden Lichtdomen. Und viertens zu zeigen,
wie tief verwurzelt das jetzige nationale Streben in der Geschichte ist. Hier kann man sich sehr gut
die Forschung zu Kultpraktiken um historische Orte, wie beispielsweise die externen Steine im
Teuteburger Wald anschauen oder auch um deutsche Monarchen, wo dann so ein Kult etabliert wurde,
wie Heinrich den Ersten oder Barbarossa. Fünftens und letztens den Gegner dann als den genauen
Gegensatz dazu zu charakterisieren. Hier eigentlich das beste Beispiel Filme über die moralische
Verkommenheit des Juden, wie beispielsweise Juzis. Und zu diesem Feindbild gehörten dann aber eben
auch die gegenübergestellten sogenannten entarteten Künste direkt, die dann nicht in dieses Schema
passten, abweichende Inhalte transportierten, visuell zu wenig plakativ im Endeffekt sind oder
auch schlichtweg von Juden oder Sozialisten erstellt wurden, wo dann natürlich generell
für den NS-Staat nichts Gutes drin sein kann. Darin erklärt sich dann eigentlich auch diese
Begrifflichkeit von Entartung. Da haben wir auch eigentlich wieder genau dieses nicht für den
deutschen Artgerechte, weil wenn das Staatsinteresse und die Parteilinie das Artgerechte sind für das
Volk, dann muss alles leicht abweichende auch logischerweise entartet sein. Ja und eine andere
Idee, die vom Nationalsozialismus als ganz und gar entartet erkannt wurde, ist das Verständnis
der Klassen im marxistischen Sinne. Die wurden zwar gar nicht so unähnlich zum Marxismus als
eine gewisse Realität anerkannt, aber einmal die Schlüsse für ihre Geschichte und vor allem ihre
Interessen wurden geleugnet und dieses Verständnis der Welt dann ebenfalls als artfremd angesehen.
Nach ihrem Verständnis gibt es dann eben kein Konflikt der Arbeiterklasse mit den Kapitalisten
und keine Geschichte der Menschheit als Geschichte von Klassenkämpfen, sondern eigentlich getrieben
durch und als Geschichte von Rassenkämpfen bzw. nationalen Konflikten. Und entgegen dieser direkten
materiellen Interessen des Proletariats, die sich nur durch einen revolutionären Umsturz und eine
internationale Einrichtung von Sozialismus ausdrücken können, sehen sie stattdessen
berechtigte Interessen in einem staatlich gelenkten Kapitalismus, der sich in gleichgeschalteten
Gewerkschaften gegen Unternehmer, die dann unproduktiv ausbeuten, formulieren dürfen.
Kein Konflikt zwischen Klassen mit unterschiedlichem Eigentum und ökonomischer Beschaffenheit,
sondern eher ein Konflikt unter Staatsbürgergruppen mit unterschiedlichem Loyalitätsgrad. Das
muss man sich dann eher so vorstellen als ein Konflikt von dieser einigen Volksgemeinschaft,
die alle ihr geteiltes nationales Interesse verstanden haben gegenüber dem, wie wir schon
angesprochen haben, egoistischen gierigen Arbeiter, gegenüber dem egoistischen raffenden Kapitalisten,
gegenüber dem egoistischen unproduktiven asozialen Penner, die alle eigentlich nur
auf ihr eigenes Interesse gucken und nicht, wie der Faschist es formuliert, das eigentlich
geeinte nationale Interesse, durch das nur jeder dann auch zu seiner großen materiellen
und moralischen Größe kommen kann. Und das ist auch eigentlich dann zusammengefasst,
in dem, wie Hitler selber seine Klassenanalyse in meinen Kampf auch formuliert hat, vom Volkskörper
der drei großen Klassen. Einmal einer tugendhaften und opferbereiten, dann einmal der gerade schon
angesprochenen egoistischen und lasterhaften und, wie er es sieht, einer breiten Klasse der
Mitläufer, die von den besten der Nationen dann mitgerissen werden müssen. Das ist ganz witzig
eigentlich, dass Hitler dann tatsächlich diese breite Klasse der Mitläufer auch so formuliert
hat, die in der bürgerlichen Geschichtsschreibung und Erklärung des Faschismus, wie er dann über
Deutschland kommen konnte, ja als Hauptübel ausgemacht werden, dass die einfach paralysiert
wurden vom großen Hitler und selber gar nicht so böse eigentlich waren, sondern sie wurden
halt einfach nur betrogen. Vielleicht ist ja doch was dran an der Theorie der satanischen
Verzauberung der Massen. Dann steht auch die Frage im Raum, wie sieht der Faschismus in seiner
Systematik die Rolle der Frauen? Die müssen genauso wie die Männer ihren loyalen Dienst
am Volk und Staat verrichten. Primär bedeutet das, möglichst effektiv Kinder kriegen und die
sonstige Reproduktion im Haushalt bereitstellen. Frauen sollten möglichst wenig arbeiten, auch wenn
es dann während der NS-Zeit im Krieg notwendig wurde, dass sie gearbeitet haben und stattdessen
sich um die Familie kümmern. Hierfür gab es auch tatsächlich sehr wenig materielle Entlohnung,
vielmehr ging es um eine moralische Anerkennung dieser geleisteten Arbeit. Zum Beispiel das Mutterkreuz
in Bronze für vier bis fünf Kinder, in Silber für sechs bis sieben oder in Gold für acht plus
Kinder. Es war von der Bedeutung her wie das Eisene Kreuz für den Kriegsdienst. Auch hier kann man
wieder eine Form der faschistischen Kritik an liberalen Demokratien erkennen, wo Müttern eben
diese Anerkennung verwehrt bleibt, wo der Faschismus diesen dann bereitstellt bzw. gibt.
Gleichzeitig gab es aber im NS auch eine Einschränkung mancher Fertilität durch Kampagnen
der Sterilisation und Ermordung von behinderten sogenannten erbkranken Menschen. Also im Prinzip
ist der Faschismus eigentlich, was die Rolle der Frau angeht, die ultimative Durchsetzung des
Patriarchats bei gleichzeitiger moralischer Anerkennung der Rolle, die dann die Frau in
Patriarchat zu spielen hat. Natürlich bedeutete diese extreme Patriarchateordnung dann auch,
dass alle Leute, die eben aus diesem Geschlechtsraster und aus dieser Mutterrolle
dann rausfielen, dann eben die volle Härte der Repressionen zu spüren bekommen. Das war ja für
diverse queere Personen dann eben im NS so natürlich auch da vor allem dann die Verfolgung von männlichen
Homosexuellen, die massenhaft verhaftet, eingesperrt und hingerichtet wurden, weil diese dann eben
auch aus dieser Inanspruchnahme für die gesellschaftliche Reproduktion einfach durch
ihre sexuelle und geschlechtliche Identität rausgefallen sind. Dann ist für den Faschismus
eine Wehrwirtschaft extrem fundamental. Die wirtschaftliche Planung um gesamtwirtschaftliche
Kosten an Finanzmitteln, Arbeitskräften, Rohstoffen und Maschinenverschleiß für
kriegsunwichtige Branchen auszugeben wird möglichst begrenzt. So gab es dann halt sehr
klare Eingriffe des faschistischen Staates in die Wirtschaft, zum Beispiel Erweiterungsverbote,
Investitionsverbote und Produktionsquoten für kriegsunwichtige Industrien. Propagandistisch
wurde das dann auch immer so aufgegriffen mit Produktion von Staubsaugern und Küchengeräten
muss eingestellt werden, weil das ist ja im Endeffekt Luxusgegenstand, nutzlos, die Reproduktion
kann man auch anders bewerkstelligen. Wie man das dann bei 8 plus Kindern macht, das frage ich mich
auch. So gab es dann aber auch staatliche Investitionen und Kreditbereitstellung, also den
gezielten Aufbau von Unternehmen in kriegswichtigen Branchen und für die Rüstung, als auch die Planung
von durch Weltmarktpreise eher unprofitablen lokalen Branchen, welche aber Autarkie ermöglichten. So
wurde zum Beispiel unter den Namen Leunabenzin synthetisches Benzin hergestellt, was ein recht
bekanntes Beispiel ist, welche durch die Kohleverflüssigung von Braunkohle hergestellt
wurde. Alles auch Maßnahmen, die im demokratischen Staat nicht völlig fremd sind. Aufgrund von
damaligen Ängsten vor Erdölerschöpfung forschten viele Länder zu alternativen Kraftstoffen dann
später in den Ölkrisen nach 45. Also generell ist es ja auch so, dass die Wiesenmangel und
fehlende Importmöglichkeiten, so wie es auch dann der deutsche fascistische Staat gehabt hat,
sehr erfinderisch, sich unabhängiger von anderen Ländern mit solchen Maßnahmen zu machen. Wobei
ich hier auch nochmal wichtig finde dazu erwähnen, dass das es sicherlich auch eine deutsche
Spezifika war, weil klar gehört zu einem fascistischen Staat, der die höchste Form der
organisierten Gewalt ist, auch ein starkes Militär, welches auch nach außen wirkt und
sich auch vorbereitet auf einen kommenden Krieg. Aber nicht alle fascistischen Staaten haben sich
auf einen Weltkrieg vorbereitet und das hat natürlich, wenn du das halt von Anfang an planst
und vorbereitest, die Welt einzunehmen, schon deine Hauptstadt danach ausrichtet, dass sie halt so die
Welthauptstadt wird etc., pp., hat das natürlich auch sehr, sehr weitreichende Folgen auf so eine
Kriegswirtschaft, die auch ein Spezifika des deutschen Faschismus ist. Ja, was man aber wirklich bei
allen faschistischen Systemen dann wieder sehen muss, dass im Endeffekt alle diese Organisierungsschritte
hin zur Wehrwirtschaft im System maßgeblich dem höchsten Ziel des Staates bzw. seiner
Überlebensgrundlage dienen. Volk reicht dann eben in ökonomischer natürlich, aber allen voran
militärischer Konkurrenz gegen andere Staaten zu bestehen, weil der Krieg wurde als höchste und
notwendige Form der Völkerkonkurrenz gesehen. Und hier würde ich einmal auf das nochmal eingehen,
was du gesagt hast und auch nochmal zeigen, was meiner Meinung nach das auch eigentlich für eine
widersprüchliche Utopie ist. Weil erstens, wenn Krieg einen Volk formt und erzieht und dann
gleichzeitig auch Weltherrschaft, wie du richtig gesagt hast, das Ziel ist, ich meine Hitler hat
selber gesagt, Deutschland wird entweder Weltmacht oder überhaupt nicht sein gegen jetzt
beispielsweise im italienischen Faschismus, wo es dann mehr um eine neue Errichtung von
dem römischen Reich ging und man schon dann auch ausgeklügelte Pläne aufgestellt hat,
der Benutzung dann beispielsweise der slawischen oder sonstigen dort heimischen Bevölkerung im
Lebensraum im Osten dann. Man dann auch, wenn das ja so ein Lieblingsthema von alternativer
Weltgeschichte ist und so Old History YouTube-Channel, die sich dann vorstellen, wie jetzt eben so ein
Nationalsozialistischer Sieg aussehen wird, man eigentlich bei einem logischen Problem auch
wieder rauskommt von so einer Pax Germanica, die dann die Welt umschließt. Wenn eben in ihrer
Gesellschaftskonzeption es einfach nur aus der Logik eines Staatsvolkes eine vollkommene Einheit
geben muss mit seiner parteilichen Führung, gleichzeitig der Krieg dann als Schaffung edler
Männer des Volkes und Triebfeder gesellschaftlichen Fortschritts gesehen wird und man aber eine
Weltherrschaft erreichen möchte mit Unterjochung und Vernichtung der Feindesvölker, muss man ja
eigentlich irgendwas in einem Endsieg aufgeben, weil es gibt dann, wenn die Weltherrschaft erreicht
ist, keine Feinde mehr, die sich wirklich gegen einen wehren können und das gleichzeitig eben ein
einheitliches Staatsvolk braucht, weil das auch nur das Artgerechte ist. Also da muss man ja auch
wirklich sagen, diese faschistische Utopie kommt da auch einfach an ihren logischen Fehlschluss im
Ende ihrer Utopie. Natürlich denken diese Leute nicht so weit und natürlich ist das nicht das
Grundproblem davon, weil ich finde es wirklich interessant, dass selbst in ihrer eigenen Logik
sie sich so wirklich signifikante Fehlschlüsse leisten. Wie wir aber alle gesehen haben, hat die
Geschichte eher einen Endsieg über den Faschismus hervorgebracht als einen weltweiten Sieg des
Faschismus. Deutschland war eher nahe daran überhaupt nicht mehr zu sein als eine dauerhafte
Weltmacht nach faschistischen Muster. Was bleibt also vom Faschismus heute nach der weltweiten
Niederlage des Faschismus? Wie ging es nach 45 weiter? Als explizit faschistischer Staat überlebte
eigentlich nur Franco-Spanien. Mehrere Regierungen wurden ebenfalls vom Faschismus stark inspiriert
bzw. mit ihm in Verbindung gesetzt, beispielsweise Argentinien und Juan Perón, Portugal unter
Antonio Salazar und Libanon unter Bachir Kemahel. Während gerade in Ländern mit instabilen
Demokratien immer wieder Militärdiktatoren etabliert wurden, die klare Züge von faschistischen
Bewegungen haben und hatten, fehlt den allermeisten von ihnen die Massenbasis, die die faschistische
Bewegung ausmacht. In den meisten Staaten der Welt und gerade in demokratischen Staaten haben
sich nach 1945 Bewegungen etabliert, die sich zum einen explizit auf den Faschismus beziehen und
gleichzeitig die Formel aus Massenbewegung plus paramilitär plus parlamentarische Vertretung
weiterhin probieren umzusetzen. Das finde ich auch eine wichtige Differenzierung direkt zum
Beginn unserer Beschäftigung mit dem heutigen Faschismus, dass wir nach dem Ende von Frankos
Diktatur keinen explizit faschistischen Staat eigentlich mehr gesehen haben, sondern nur noch
Militärdiktatoren mit faschistischen Zügen, die eben keine Verankerung in den Massen hatten,
sondern oftmals sich in einem kontinuierlichen Krieg gegen die eigene Bevölkerung befanden,
wovor man jetzt ja beim deutschen Faschismus explizit nicht sprechen kann, wo halt eben die
absolute Mehrheit der Bevölkerung hinter diesem System stand. Ja, das ist eben auch ganz richtig,
das ist wie wir auch schon in sowohl der faschistischen Praxis als auch dem System
gesehen haben eben dann auch ein zentraler Unterschied zu so vielen anderen Sachen,
die einfach unter Faschismus gepackt werden, weil es ein autoritärer Staat ist. Und wir sehen hier
auch eben dann eine weitere Spaltung von faschistischen Bewegungen. Also man muss sich
das ja auch so vorstellen, es gab eben schon während der Hochzeit des Faschismus eine
unterschiedliche Beeinflussung von faschistischen Bewegungen, aber auch Staaten durch die jeweiligen
Typen des italienischen Faschismus und des deutschen Nationalsozialismus. Während es
gerade dann auch noch in den Ursprungsländern vom italienischen Faschismus beeinflussten Bewegungen
weiterhin solche nach dem Typ gab und auch in vielen Ländern des globalen Südens es dann
Bewegungen nach der Ausrichtung des italienischen Faschismus gab, beispielsweise haben wir auch
gerade schon hier die faschistische Bewegung im Libanon unter Bahia angesprochen, gab es gerade
in der westlichen Welt vor allem eine Beeinflussung durch den Faschismus nach dem Typus des deutschen
Nationalsozialismus. Und hier kann man dann auch wieder so Wellen des Faschismus nach 1945
eigentlich ausmachen. Zuerst wurde sich nach 1945 nahe an den historischen Vorbildern erst mal
neu organisiert, was aber auch nur mäßigen Erfolg hatte. Also wirklich über jetzt so fünf
Prozent, also über zehn Prozent sowieso nicht, kann man eigentlich nur sehr selten. In den ersten
Jahren gab es dann natürlich auch eine sehr, sehr starke Repression durch die neu gegründeten
kapitalistischen und sozialistischen Staaten, aber auch häufig durch die Siegermächte, die dann
beispielsweise Deutschland verwaltet haben. Danach wurde dann im Zuge des Aufkommens großer
linksradikaler Bewegung der 70er Jahre, beispielsweise der Studentenproteste, viele
neue rechte Parteien und Organisationen einmal als Antwort gegründet und gleichzeitig die eigene
Ideologie durch dominante linke Anteile ergänzt, sozial geöffnet, aber auch neu interpretiert,
indem man sich beispielsweise auch auf alte Denker wieder neu bezogen hat, wie jetzt zum
Beispiel der konservativen Revolution, die wir auch angesprochen haben, und man dadurch auch so
neu rechte Versuche von Politik gemacht hat. Danach wurde der Faschismus dann durch die Hochzeit der
Subkulturen der 80er Jahre bis heute wirklich massiv subkulturell geprägt, da dann eben gerade
durch die Skinhead-Subkultur, den Black Metal und die Fußballkultur, was ja auch was ist,
was wir bis heute eigentlich fortgeführt sehen, dass einfach bestimmte Subkulturen eine ganz klare
faschistische politische Ausrichtung haben oder große Anteile davon und dadurch auch da dann
eine gewisse soziale Wirkmächtigkeit erzeugt werden konnte. Danach organisierten sich davon ausgehend
dann mehr Faschisten in klein zersplitterten Organisationen abseits der großen Mutterparteien
und versuchten auch angelehnt an linke Gruppierungen der 90er und 00er Jahre autonomere
faschistische Organisationsform zu nutzen und damit dann vielleicht auch den Erfolg zu erzielen,
die linksradikale Kämpfe zu der Zeit auch erreichen konnten. Und im Anschluss wurden diese mit der
Etablierung des Internets dann auch noch ideologisch zersplitterter, als die ganzen neuen
Organisationsformen sowieso schon bewirkt haben. Man sieht hier dann auch wieder eine Entwicklung
ganz neuer Theorien und neuer neofaschistischer Konzepte. Schließlich stehen diese jetzt vor einem
Scheideweg in vielen Staaten, in ihrer gesellschaftlichen Stellung und in ihrer
Wirkmächtigkeit, aber auch in ihrer Ausrichtung durch die Ablösung der traditionellen faschistischen
Parteien, beispielsweise bei uns in Deutschland dann dem Niedergang der NPD durch den Rechtspopulismus.
Schaut hierzu dann auch gerne noch mal in unsere Folge zur AfD, wo wir diesen Aufstieg des
Rechtspopulismus und auch seine Abgrenzung zum klassischen Faschismus noch mal genauer betrachtet
haben. Wenn man sich ein bisschen mit der NPD und ihren Publikationen und ihren Verlautbarungen
beschäftigt, wird man auch feststellen, dass gefühlt fast der Haupt- oder der Zweitfeind von
dieser Partei die AfD ist, weil die wirklich nur am rumholen sind den ganzen Tag, dass sie halt
bedeutungslos werden durch die AfD. Und das ist eine tatsächliche Realität. Ich meine,
wir haben auch festgestellt, dass es innerhalb der AfD einen relevanten faschistischen Einfluss
gibt. Das ist ja keine Frage. Dennoch sind diese expliziten NS-Nazis, wie sie in NPD und anderen
Splittergruppen zu finden sind, ganz schön mad in vieler Hinsicht auf die AfD, weil sie auch eine
durchaus berechtigte Kritik und Angst davor haben, dass die AfD dann halt aus ihrer Sicht halt immer
weiter verwässert und sich zu der gleichen etablierten Parteienbonzenlandschaft halt dazugesellt,
wie das die anderen Parteien eben sind, was ja im Prinzip die gleiche klassische antiparlamentarische
Kritik ist, wie wir sie formulieren und wie auch der historisch Bezug des Faschismus halt ist. Weil
natürlich trifft auch auf die AfD diese Anbiederung an dieses System halt zu, was man jetzt in ganz
unterschiedlichen Formen schon belegen und sehen kann. Die Frage ist also, wenn der Faschismus heute
das ist, was ist er dann nicht? Und da kommen wir so ein bisschen auch zu unserem Anfang zurück.
Überall werden Faschisten ausgemacht. Dieses Wort wird herumgepoltert im allgemeinen Diskurs und
universell verwendet für alles und jeden mittlerweile gefühlt, was ja auch von der politischen Rechten
oftmals halt kritisiert wird. Ja, alle sind nur noch Nazis und Faschisten und da ist ja auch was
dran halt, dass es eben so universell verwendet wird und so untrendscharf verwendet wird, mal für
irgendwie Corona-Leugner, dann für irgendwelche Gelbwesten-Hainis und was es da alles gibt. Und
für uns ist es einfach sehr, sehr zentral, dass wir wegkommen von dieser inflationär genutzten
Anschuldigung, weil wir eben denken, dass es nicht nur aus strategischer Hinsicht total falsch für
die radikale Linke ist, weil man sich damit relevante Teile der Bevölkerung gegen sich aufbringt,
die vielleicht eh schon leicht rechts gestimmt sind, aber die man dann halt richtig verprellt,
sondern auch diverse Fehlschlüsse aus diesen Umgangsformen hervorgehen in der Bestimmung des
Faschismus und seiner Ideologie. Ja, und da wollen wir anfangen mit einem falschen Schluss über den
Faschismus, wo er ausgemacht wird, der uns in Deutschland aber bestens bekannt ist. Und das ist,
dass Faschismus einer bestimmten Kultur eingeschrieben ist. Wir kennen das ja sowohl
Linke von antideutscher Seite, als auch bestimmte demokratische Politlager, genauso wie auch
Nationalisten, versuchen Faschismus als grundsätzlich beispielsweise jetzt aus dem
Deutschen gewachsen zu verstehen. Was ich auch interessant finde, dass man da dann eigentlich
recht nah an die Vorstellung der deutschen Nationalsozialisten kam, die das ja auch
eigentlich behaupten würden. Das hat meiner Meinung nach zwei Gründe. Erstens der Versuch der
Erklärung über bestimmte kulturelle Eigenheiten einer Nation, die sie dann ausgetrieben werden
müssen, damit Faschismus verunmöglicht wird. Zweitens der politische Nutzen durch die Verbindung
der deutschen, italienischen oder japanischen Nationen mit dem Faschismus und dadurch eine
Reinhaltung der eigenen Politik vor dem Faschismusvorwurf. Beispielsweise dann bei
rechtsradikalen Politikern in Polen, wo man dann ganz klar macht, wir waren ja eigentlich die
Opfer des Faschismus und ihr, die deutschen Liberalen, seid einfach viel näher am Nationalsozialismus,
als wir es jemals sein könnten. Oder auch bei der Faschismusabwehr von bestimmten Parteien in
Israel. Oder auch tatsächlich in der Propaganda in Kriegszeiten, wo dann vor allem in den
Vereinigten Staaten der Faschismus als ausländische und beispielsweise anti-amerikanische Kraft dann
gebrandmarkt wurde. Hierbei stimmt es natürlich irgendwo, dass, wie wir gesehen haben, die Staaten,
die faschistisch wurden, bestimmte spezifische Vorbestimmungen hatten. Der ausbleibende nationale
Erfolg und die Demütigung im Krieg gefühlte oder tatsächlich Unfairness bei der Aufteilung
der Siegerbeute im Krieg, verlorenes Territorium, auf dem noch das eigene für sich beanspruchte
Staatsvolk lebt, viele nicht in die Gesellschaft integrierte ehemalige Soldaten, starke sozialistische
Bewegungen und Umsturzversuche gegen die aktuelle staatliche Ordnung, eine sehr diverse rechtsradikale
Szene und ein mit diesem Problem überforderter parlamentarischer Staat. Das ist es aber dann
auch im Endeffekt genau. Die grundsätzlichen Elemente des Faschismus, Staatsvolk, Staat,
Parameter des ökonomischen Erfolges, Antikommunismus, sind aber in jedem kapitalistischen
Nationalstaat der Nichtsozialistisches angelegt. Und genau wie wir gesehen haben, für diese Probleme
des Staates, gerade in Krisenzeiten, stellt der Faschist sich als bessere Lösung dar. Es gibt
also bestimmte Spezifika, die eine faschistische Machtübernahme begünstigen. Auch zu einem sehr
geringen Grad gewisse Kulturelle, die dann aber in diesen Analysen stark überhöht werden.
Beispielsweise der autoritäre und obrigkeitshörige Deutsche, der einfach diese preußische
Sozialisierung bis jetzt hat. Der durch die japanische Geschichte einfach so stark geprägte
Japaner, der gar nicht anders kann, als notwendig in dieser politischen Organisation zu enden. Der
durch den Islam zur Autoritätshörigkeit erzogene Araber oder der durch seine zaristische Geschichte
immer nur auf einen Führer wartende Russe. Und das sind einfach falsche Erklärungen des Faschismus
und machen den Faschismus auch nicht als die politische Ideologie aus, die er ist,
sondern einfach als ein gewisses kulturelles Kuriosum bestimmter Völker. Und da müssen wir
eben entgegenhalten und verstehen, dass jeder kapitalistische Nationalstaat immer die
Grundlage bietet für die Entwicklung einer faschistischen Bewegung, die sich eben als
Löser seiner Probleme anbietet. Ein weiteres Phänomen, was häufiger besprochen wird,
ist der Islamfaschismus. Dieser ist als Kritik angelegt am Islamismus, um vermeintliche
Ähnlichkeit zum Faschismus zu unterstellen. Hier gibt es ein paar richtige und ein paar falsche
Aspekte. Richtig ist, dass es eine Idealvorstellung einer harmonischen Gesellschaft, die weiter
kapitalistisch wirtschaftet gibt. Es gibt ein Wiedergeburtsgedanken und Erinnern an glorreiche
Kalifatstage. Es gibt eine Feindschaft gegenüber Frauenbefreiung, queeren Menschen und individueller
Freiheit im Allgemeinen. Es gibt ein Zinsverbot und eine Nähe zum Antisemitismus und Antikommunismus.
Falsch ist hingegen, dass islamischer Fundamentalismus wie bei Al-Qaeda oder dem
islamischen Staat ein islamisches Kalifat erschaffen möchte, welches frei von Nationalismus und
rasistischen Vorstellungen ist, weil es keine Konkurrenz sucht zu anderen Staatsvölkern,
sondern mit den Nichtmuslimen. Falsch ist dann auch, dass man Staatsvolk und Umma wirklich
gleichsetzen kann, also die Gemeinschaft aller Muslime. Dass da nicht wie jetzt in diesen
rassenbasierten Faschismusverständnissen Partikularismus und Essenzialismus gibt,
sondern ein Übertreten zum ausgewählten Kollektiv der Muslime weltweit möglich ist.
Hier kann man natürlich auch so den Einspruch erheben, dass es auch faschistische Bewegungen
oder Bewegungen gibt, die sehr nah am Faschismus dran sind, die gleichzeitig islamisch-fundamental
istische Ideologie vertreten. Beispielsweise hier die grauen Wölfe in der Türkei. Da gibt es
natürlich auch unterschiedliche Ausprägungen. Manche sind eher säkularer, manche sind islamisch-
fundamentalistischer. Aber da kann man beispielsweise diese national-islamische Synthese gut sehen. Oder
auch, wie man das dann so mit so einer national-schiitischen Ideologie im Iran oder
bei der Hezbollah im Libanon sehen kann. Nichtsdestotrotz muss man aber bei jetzt
wirklich so diesem Lupen rein islamischen Fundamentalismus, wie beispielsweise bei
Al-Qaeda, einfach diesen Unterschied aufmachen. Es gibt die Tendenz bestimmter islamisch-
fundamentalistischer Bewegung, auch der Taliban in Afghanistan, dass sie sich dann eigentlich,
wenn sie diese Massenbasis haben, auch einem faschistischen System sehr stark annähern,
wenn sie halt weiterhin für sich dann nach der Machtübernahme beispielsweise einsehen. Ja,
vielleicht wird das gar nicht was mit dem globalen Jihad und wir beschränken uns jetzt
erstmal darauf, so ein islamisches Paradies hier in den nationalen Grenzen aufzustellen. Aber
nichtsdestotrotz gibt es eben in diesem Reingedanken des islamischen Fundamentalismus
einen ganz klaren Unterschied zum klassischen Faschismus. Und das ist jetzt auch wirklich kein
Versuch, das eine jetzt besser als das andere zu bewerten. Das ist ja auch was, was man dann
immer vorgeworfen bekommt, wenn man Sachen vom Faschismus abgrenzt, sondern eine Analyse
einfach zu machen, die wahr ist und uns ermöglicht besser auf die Feinde der sozialen Revolution zu
reagieren. Eine weitere, ja man möchte wirklich sagen, Verschwörungstheorie an dieser Stelle ist,
dass der Faschismus links sei. Das ist ja eine Erzählung, die von meinem Gefühl her so die
letzten Monate, auf jeden Fall die letzten Jahre, richtig krass aufgekommen ist in diesem rechten
Verschwörungsmilieu, welches vorher auch schon gab und so, aber die jetzt halt so richtig explodiert
ist und wo das halt ständig kommt in allen möglichen Ausprägungen, dass man das eben hört. Und das
auch jetzt nicht nur von so einem rechten Verschwörungsmilieu, sondern von Konservativen
über libertaristische, libertäre Rechte bis zu Rechtsradikalen hört man diesen Vorwurf oft
gegenüber Linken, Grünen, uns als sozial Revolutionäre, dass die Antifa nicht besser
sei als die Rechten und so weiter. Also diese gesamte Gleichsetzung oder sogar zu sagen, ja hier,
das ist ja der neue Gewand des Faschismus und das ist alles doch irgendwie die gleiche Soße und wir
sind die eigentlichen Antifaschisten. Und ich gehe auch fest davon aus, dass unter diesem Video
bei YouTube, wenn ihr es bei YouTube hört, wettet ihr wahrscheinlich auch diese Kommentare finden,
sofern wir nicht einen Teil davon zumindestens ganz faschistisch lösen. Wenn wir jetzt so
geshitstormt werden, dann löschen wir immer so ein 20, 30 Prozent davon, um nicht ganz die
Meinungswoche den rechten Mob zu überlassen. Aber einen Teil lassen wir auch immer stehen und ihr
werdet das auch wahrscheinlich hier wieder drunter finden, dass wir doch die wirklichen
Was ist also dran? Eigentlich haben wir schon klargestellt, dass der Faschismus eine Bewegung
aus erzreaktionären Kreisen ist. Das Indiz, dass im Nationalsozialismus eben Sozialismus vorkommt,
ist allein anhand des Namens sehr wenig aussagekräftig. Sondern wir müssen uns ja ganz konkret die
politischen Parameter der entsprechenden Ideologien anschauen. Es geht hierbei eher auch nicht darum,
den offensichtlichen Einfluss auch sozialistischer Kräfte der damaligen Zeit auf die Rechte zu
leugnen. Denn das haben wir auch gesehen, dass selbst der Syndikalismus als dem Anarchismus
sehr nahestehendes Konzept ja sogar im Gründungsmythos des italienischen Faschismus und des Faschismus
generell eine Bedeutung hatte. Aber das lag eben sehr fundamental daran, dass der Anarchismus und
Syndikalismus damals eine Massenbewegung war, die auf alle politischen Akteure irgendwie einen
Einfluss hatte oder wozu man sich halt nur mal verhalten musste und die dann halt auch eine
Prägung verursacht hat und die halt eben sehr gut in seiner Direktheit dann auch gepasst hat für
die Faschisten. Aber es geht eben ganz klar darum, mit aller Härte und allem Grundsatz, den wir halt
haben, die fast schon mythologische Verklärung vom Nationalsozialismus als eigentlich im Kern linke
Kraft abzuwehren. Und deswegen schauen wir uns hier nochmal die gängigsten Indizien an, warum
angeblich der Faschismus oder Nationalsozialismus hier eine linke Kraft sei. Zuerst haben wir hier
das 25-Punkte-Programm der NSDAP. Die ersten Punkte beziehen sich vor allem auf den Vorrang
von Staatsbürgern in allen gesellschaftlichen Belangen. Diese können nur Volksgenossen,
also Menschen deutschen Blutes sein. Juden und sogenannte Fremdrassige sind auszuweisen.
Etliche Punkte, die Verstaatlichung von Trusts, Bodenreform, Abschaffung des mühelosen Einkommens
und ähnliches lesen sich tatsächlich wie sozialdemokratische Reformbestrebungen. Aber
das 25-Punkte-Programm behielt trotz seines Festschreibens als unabänderbar 1926 wenig
Wirkmächtigkeit. Einzelne Punkte wie die Rückeroberung deutscher Kolonien wurden gänzlich für die
Lebensraumpolitik aufgegeben. Andere bewusst durch interne und öffentliche Bekenntnisse zum
Privateigentum, wie wir es auch schon am Anfang beschrieben haben, und dem Schutz von Unternehmerinteressen
ausgehebelt, aufgrund der lange bestehenden Angst von Unternehmern, rechte Kräfte mit solchen
sozialdemokratischen Forderungen zu unterstützen. Ja, das zweite große Indiz, das dann auch
tatsächlich manchmal von rechten mit Querfrontbestrebungen und auch heutigen
davon beeinflussten Faschisten angeführt wird, ist der nämlich berühmt berüchtigte linke
Flügel der NSDAP. Ich finde, das sind wirklich Personen, die schon fast so eine mythologische
Größe da bekommen haben, von denen man immer mal wieder gehört hat, aber wo wenige Leute jetzt
wirklich inhaltlich zu diesen Personen sehr viel um ihre Programmatik und so sagen können. Und hierbei
geht es vor allem um die Gebrüder Strasser, nämlich Otto und Gregor Strasser. Da muss man aber auch
direkt sagen, tatsächlich waren Josef Goebbels und Gregor Strasser die wirklichen Führer des
linken Flügels und der Otto, der kommt erst gleich später bei der Geschichte rein. Der erste,
Goebbels, bei dem auch viele immer vergessen, dass er tatsächlich sehr radikale antikapitalistische
Reden am Anfang gehalten hat und sehr, sehr stark sich auch eben für diese sozialreformerischen
Versprechen gemacht hat und das auch eigentlich deutlich radikaler als die Strasserbrüder, wurde
dann zu Hitlers rechter Hand nach den anfänglichen Konfrontationen. Der zweite, Gregor Strasser,
wurde 1934 in der Nacht der langen Messer im Juni mit anderen oppositionellen Faschisten
ermordet. Ja und während der Gregor in der Partei sehr beliebt war und dort sich nach der
richtungsweisenden Bamberger Führertagung mehr und mehr Boden in der Partei dann verloren hat und
schließlich dann 1932 endgültig entmachtet wurde, blieb sein Bruder Otto oppositionell und verließ
dann auch 1930 mit einem Protest schreiben die Partei unter dem berühmtgewordenen Slogan,
die Sozialisten verlassen die NSDAP. Da muss man einmal kurz anmerken, weil das häufig auch
ebenfalls mythologisch überhört wurde. Im Hintergrund, ich möchte jetzt gar nicht mutmaßen,
dass das irgendwie der größte Punkt bei dieser Konfrontation war, spieße sich aber auch ein
Machtkampf aufgrund der Kontrolle der Brüder über den Kampfverlag ab, der eine starke Konkurrenz zu
anderen NS-Verlagen und Publikationen hatte. Voran auch dann der Zeitung Goebbels, der Angriff,
was auch wirklich einen Keil in diesen linken Flügel der NSDAP getrieben hat. Ja und Gregor
hatte trotz seines Rufes als der große nationale Sozialist gute Kontakte zu Großindustriellen und
verkaufte dort, genauso wie Hitler das auch gemacht hat, die Partei als Entmachtung der
Arbeiterbewegung und äußerte sich auch so in einem Interview von 1932 zu eben diesen Punkten.
Wir erkennen das Privateigentum an, wir erkennen die private Initiative an, wir erkennen unsere
Schulden an und unsere Verpflichtung sie zu zahlen. Wir sind gegen die Verstaatlichung der
Industrie, wir sind gegen die Verstaatlichung des Handels, wir sind gegen Planwirtschaft im Sowjetssinn.
Ja und während es dann mit Gregor 1934 zu Ende ging, lebte und wirkte Otto bis 1974 und war auch
am erneuten Aufbau einer faschistischen Bewegung in Deutschland nach 1945, wenn auch recht
erfolglos beteiligt. Was hat es dann also mit diesem sogenannten Linken auf sich? Zuerst ist
spannend, dass er sowohl gegen den Kappputsch an der Seite der Roten Ruhrarmee kämpfte, als auch
aus der SPD austrat, als diese die Märzrevolution bei uns im Pott verrieten. Danach wurde er dann
Nazi und unterstützte dort tatsächlich auch weiter Streiks und kritisierte interne Unternehmerfreunde.
Und das war auch wirklich so eine gängige Praxis von diesen, wo ich auch sagen würde, da sind
teilweise auch Sozialisten dann eben dabei gewesen. Was die dann intern vor allem hochgehalten haben,
war auch die Unterstützung der Streiks, wo die Nationalsozialisten, sagen wir mal, immer ein
schwieriges Verhältnis eher zu hatten. Und natürlich war auch bei der Kritik an den internen
Unternehmerfreunden dann sein eigener Bruder ausgenommen. Da ist es aber ganz zentral,
finde ich, dann mal zu fragen bei all diesen biografischen Fakten, die vielleicht einen dann
dazu verleiten würden, hier einen tatsächlichen linken Nationalsozialisten auszumachen. Wie sah
denn wirklich sein Verständnis vom Sozialismus aus? Und das sind eben zwei Punkte, die hier
interessant sind. Der erste handelt gar nicht von ökonomischen Fragen, wird aber immer wieder
angeführt. Und das ist nämlich seine geopolitische Ausrichtung. Die wäre einfach schlichtweg eine
andere als die da führenden Nationalsozialisten. Weil er vertarrt mehr so eine Haltung, wie man sie
vielleicht von heutigen Ethnopluralisten kennt und forderte ein Bündnis mit dem indischen
Befreiungskampf unter Gandhi und auch der Sowjetunion. Und die zweite nämlich seine
explizit ökonomische Haltung zeigt dann auch wirklich, was es eigentlich mit diesem Sozialismus
der linken Nationalsozialisten auf sich hat. Die könnte man nämlich einfach als seichte
Demokratisierung in den Betrieben beschreiben, bei dem die Unternehmer dann 49 bzw. 51 Prozent der
Aktien behalten, 41 bzw. 39 Prozent der Staat und 10 Prozent die Betriebsbelegschaft erhalten
sollen. Das war es dann eigentlich auch schon. Ich finde, das offenbart das halt auch wirklich im
Kern. Das ist auch das wenige Inhaltliche, was man wirklich zu den Strasser-Brüdern in diesen
Fragen findet, wo mal eine konkrete Antwort darauf gegeben wurde, was jetzt der Sozialismus sein
soll. Weil während die Bekenntnisse zum Sozialismus und das Nutzen seiner Begriffe bei Otto Strasser
genauso wie bei Gregor und Goebbels stärker als bei Hitler waren, steckte inhaltlich ähnlich
wenig Radikales dahinter. Das ändert dann nichts daran, dass er heutzutage so einen regelrechten
Legendenstatus in den faschistischen Bewegungen als linke Alternative im NS bekommen hat, nach
seiner langen Zeit im Exil, in Gefangenschaft und der ausländischen Opposition gegen das Dritten
Reich. Und er wurde dann ja auch später für etliche Teile von faschistischen Parteien in
Deutschland darüber hinaus den noch späteren freien Kameradschaften und autonomen Nationalisten zu
einer alternativen Leitfigur, die durch die Opposition zu Hitler aber auch einfach weniger
Ballast beim Bekenntnis zum NS hat und noch mehr Scheinradikalität gegen die herrschende
kapitalistische Ordnung mitbrachte. Da muss man jetzt mal wirklich so sagen, wenn selbst die
Koryphäe des angeblich linken Faschismus es nur zu ein bisschen alternativer Außenpolitik ein paar,
sagen wir mal, seichten sozialen Reformen und viel Verbalradikalismus gebracht hat, zeigt uns das,
wie wir schon in unserer Folge zur AfD bei Höckes Antikapitalismus gesehen haben, rechter
Antikapitalismus ist wirklich nur Lippenbekenntnis und utopistische Träumerei. Aber eine Frage ist
ja noch unbeantwortet, lieber ja schon zu dieser Thematik, denn was ja häufig auch,
wie schon beschrieben, aufgemacht wird, ist, gibt es nicht eine Wesensverwandtschaft heutiger
Linker mit dem Nationalsozialismus trotz aller Unterschiede? Also was ist mit dem Linksfaschismus?
Die Tradition des Begriffs des Linksfaschismus geht tatsächlich auf Linke selbst zurück. Hier
und vor allem die gegenseitigen Anschuldigungen von der kommunistischen Partei Deutschlands und der
SPD in der Weimarer Republik, die wirklichen, eigentlichen Faschisten zu sein, also Sozialfaschismus
und rotlackierte Faschisten. Hauptsächlich geht es hier um ein gegenseitiges Vorwerfen,
zu nahe mit Nationalsozialisten verbündet zu sein bzw. systemerhaltend zu sein. Ich meine,
für beide Parteien kann man da sicherlich auch Anhaltspunkte finden. Die SPD hat ja sehr,
sehr weitreichend die Niederschlagung der Revolution in Deutschland 1918 mitgetragen
und auch den Burgfrieden mit dem Kapital des Ersten Weltkriegs und daher war es sehr verständlich,
als Revolutionär damals dort die SPD so zu fokussieren mit seiner Kritik, auch wenn natürlich
die SPD keine faschistische Partei war. Und andersherum kann man auch bei der KPD sagen,
dass sie zum damaligen Zeitpunkt sehr nationalistisch orientiert war und es auch,
wenn es von großen Teilen der KPD einen starken Kampf gegen den Faschismus in Deutschland gab,
es ja durchaus auch relevante Probleme im Überlaufen von ganzen Verbänden der KPD auf
lokaler Ebene zu der NSDAP gab. In der modernen Form aber wird diese Kritik des Linksfaschismus
vor allem durch die Theorie des Totalitarismus popularisiert. Hier wird so eine Ähnlichkeit von
den Systemen Stalins und Hitlers ausgemacht und daraus eine Wesensverwandtschaft herbeikonstruiert.
Die Idee, dass ein Staat, der in allen sozialen Verhältnissen und Sphären wirkt bzw. sie unter
strenger Kontrolle durch einen uneingeschränkten Repressionsapparat hält, eine sehr geringe
Handlungsmöglichkeit für von der Staatslinie abweichende Opposition, eine Zentralisierung
der Macht auf einen Führer bzw. eine kleine Führergruppe und die utopische Ideologie mit
der Idee der Schaffung eines neuen Menschen. Auch hier sicherlich kann man einige valide
Punkte ausmachen, die durchaus Ähnlichkeiten herstellen. Gleichzeitig aber auch in den meisten
massive Unterschiede in der grundsätzlichen ideologischen Ausrichtung dieser Ähnlichkeiten
ausmachen. Beispielsweise die rassentheoretische Grundlage des Nationalsozialismus zu der
marxistischen Grundlage der Sowjetunion. Dann das Verhältnis zum Privateigentum und internationalistischer
Grundausrichtung im Verhältnis zu dem Aufrechterhalten von Privateigentum und der imperialistischen
Landnahme. Tatsächlich ist es ja umgekehrt so, dass man noch viel mehr Gemeinsamkeiten mit denen,
die häufig diese Totalitarismus Theorie vertreten sehen kann, nämlich mit den konservativen und
liberalen Parteien, auch jetzt den rechtspopulistischen Kräften, als mit dem
stalinistischen System gemacht werden können. Und trotzdem macht es auch bei liberalen und
konservativen in kapitalistischen Staaten einfach aufgrund der Unterschiede keinen Sinn, einfach
alles als Faschismus zu betiteln. Und das gilt dann jetzt auch mal wirklich auch für alle Linken,
die gerne mit Begrifflichkeiten um sich werfen und alle rechten Kräfte einfach als quasi
Faschisten oder waschechte Nazis betiteln aufgrund von rassistischer Politik, die einfach notwendig
in jedem kapitalistischen Nationalstaat gemacht wird. Weil dadurch verliert dann der Begriff
jegliche Relevanz. Da hält wirklich nur die Tiefe der Faschismus Theorie der Ärzte. Ein Faschist
ist ein Arschloch. Und während also die Forschung zu Ähnlichkeiten diverser Systeme auch interessante
Punkte auch jetzt hier in der Totalitarismus Theorie herausarbeiten kann, ist der Sinn der
Nutzung dieser Theorie dann, aber um alles als Faschismus zu brandmarken, häufig ein
immens banaler. Faschismus ist das, was ich nicht bin und das, was ich nicht mag. Und da kommt man
dann auch bei dem Problem raus, wenn jeder Faschist ist, ist auch niemand Faschist. Und mit dieser
Haltung kommen wir dann auch zu unserem letzten Punkt. Niemand möchte gerne Faschist sein. Doch
Faschisten nach unserem Muster gibt es immer noch. Und auch wenn die Ausgangsbedingungen andere sind,
sind unabänderliche Grundbedingungen in demokratischen kapitalistischen Staaten vorhanden,
die eine faschistische Machtübernahme möglich machen und ihre Kritik auch im Staatsvolk logisch
erklingen lassen. Und so muss man dann auch eigentlich den Spruch über die Möglichkeit einer
erneuten faschistischen Machtübernahme verstehen. Der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das kocht.
Und damit muss nicht nur, wie wir gesehen haben, die spezifische deutsche, russische, arabische oder
welche Kultur auch immer gesehen werden, sondern jeder demokratische Staat kann dieser Schoß sein.
Und gerade deswegen haben demokratische Staaten in ihrem Umgang ihre Verbindung zum Faschismus
versucht zu beseitigen und jede Elternschaft geleugnet. Dabei ist der Faschismus nun mal genau das
nicht anerkannte Kind des Parlamentarismus. Der Bastard der kapitalistischen Demokratie,
um es mal feudal zu sagen. Gerade dadurch wird es aber auch unmöglich, Faschismus wirklich zu
verstehen und effektiv zu bekämpfen, wenn dieser dann vor der Tür steht, den krisengeschüttelten,
greisen Vater vom Thron stoßen will und sein Erbe als neuer Führer und Patriarch der Nation
anstrebt. Uns muss es aber nicht darum gehen, die alte Ordnung vor dem faschistischen Terror zu
schützen, sondern durch selbstorganisierte basisdemokratische Verwaltung von Produktion
und gesellschaftlichen Entscheidungen diesen Kreislauf für immer zu beenden.
Damit wir dies aber nicht tun und diese Verbindung und immerwährende Gefahr nicht als Blutsverwand,
sondern als zwei wesensfremde entgegengesetzte Pole verstehen, werden die Unterschiede immens
betont. Der Fokus liegt auf vier Hauptmerkmalen. 1. Der Faschismus wird mit der Praxis illegaler
Gewalt in den bestehenden Demokratien verbunden und damit delegitimiert. Faschismus ist ein
Verbrechen, folglich große Empörung über das unrechtmäßige Handeln der Faschisten und
Darstellung dieser als Amtsanmaßer und aus der Zeit gefallener unechter Patrioten,
beispielsweise lächerlich machen von Bürgerwehren oder paramilitärischem Auftreten.
Der Versuch, die Faschisten als die wirklichen Rechtsbrecher darzustellen, was bei ihren Handlungen,
forsthaften Registern und oftmals natürlich auch die Nähe zur organisierten Kriminalität
nicht sonderlich schwierig ist. Folglich also der Betonung der Rechtmäßigkeit des eigenen Handelns.
Zweitens die Darstellung von faschistischen Staaten als Unrechtsregime. Fokus auf den
außerparlamentarischen Ablauf der Entscheidungsfindungen in faschistischen Staaten,
die Kritik der Missachtung vorheriger Gesetze und fehlender Gewaltenteilung sowie die Kritik an der
Übermacht von Führer und Partei, obwohl die NSDAP, wie wir alle wissen ja, durch eine ganz
legitime Wahl an die Macht gekommen ist. Drittens Warnhaftigkeit. Eine Demokratie handelt gewaltvoll
niemals aus Lust oder Spaß an der Gewalt, sondern wohlüberlegt und mit großem Bedauern. Es werden
keine größten, wahnsinnigen und ewiggestrigen Projekte verfolgt wie die nun verpönte Annexion
fremden Staatsgebiets. Warn als Wort findet sich fast immer in Beschreibungen des Faschismus,
Rassenwarn, Größenwarn, Verfolgungswarn des eigenen Volkes. Es werden keine warnhaften
Vernichtungsprojekte gegen andere Ethnien durchgeführt, sondern nur ganz zivilisierte
Staaten Konkurrenz. Und damit kommen wir dann auch zum vierten und zum letzten Punkt. Zudem,
der sinnbildlich für diese Vernichtungsprojekte und den Rassenwarn steht, der immer wieder als
der zentrale Punkt des Nationalsozialismus und des Faschismus eigentlich generell heutzutage
auch ausgemacht wird. Der Antisemitismus. Durch den faschistischen Vorbildcharakter und die
geschichtliche Wirkmächtigkeit des NS ist es ja auch irgendwo naheliegend, dass es als zentrales
das Wesenselement ausgemacht wird. Wegen dem durch wenige Dinge erreichten Grauen, wie dem
Völkermord an den Juden. Genau deswegen versuchen ja auch Demokraten, genauso wie tatsächliche
Faschisten oder solche, die viele Ähnlichkeiten zum Faschismus aufweisen, sich durch die Abgrenzung
vom Antisemitismus reinzuwaschen. Man denke beispielsweise an die starke Förderung jüdischer
Kultur und Religion in Deutschland, die immense Unterstützung Israels oder die engen Beziehungen
Orbans, Bolsonaros oder Trumps zu rechten Kräften in Israel. Da muss man aber sagen,
die Grundlage der Offenheit des Faschismus gegenüber antisemitischen Erklärungen und ich
finde, so muss man das verstehen, wie wir auch im italienischen Faschismus gesehen haben und auch
bei anderen Faschisten. Es braucht nicht unbedingt den Antisemitismus, sondern der Antisemitismus
füllt dort eine Lücke, passt in ein Wesenselement des Faschismus perfekt rein. Der liegt eben nicht
in der besonderen Feindschaft der Faschisten gegenüber den Juden als Ethnier an sich,
sondern in seiner spezifischen Art der Kapitalismuskritik und seinem Ersatz zum
Faschismus ersetzt den Widerspruch zwischen Arbeiter und Kapitalist, die Feindschaft des
Sozialisten zu einer Welt der Nationalstaaten durch einen Widerspruch zwischen loyalem Staatsvolk und
illoyaler Elite, zwischen vereinter Volksgemeinschaft und internationalistischen Spaltern. Die Juden
als Kollektiv passten, und so muss man das sagen, und passen perfekt in dieses Bild der internationalen
Elite. Man konnte anknüpfen an eine lange Geschichte des christlichen Antijudaismus,
eine Verbreitung davon auch in islamischen Regionen, eine große Diaspora der Juden,
ohne existenten Kernstaat, einer vor allem mit neuen Gesetzen, rapiden Integration,
gerade in den westeuropäischen Staaten der Zeit, damit ein Vorhandensein in allen politischen Lagern
und eine Verbindung aus dem Mittelalter von Juden mit Geldverleih, Wucher, nicht produktiven
Tätigkeiten, einfach weil sie aus diesen Berufen ausgeschlossen wurden, und schließlich dann auch
eine Identifikation mit dem international tätigen Finanzkapital. Kurz gesagt, entgegen der Meinung
der Antisemiten steckt der Grund für die Feindschaft zum Juden nicht in ihm selbst und
entgegen der Meinung der Demokraten aber auch nicht nur im Wahn des Antisemiten, sondern sowohl in der
falschen Welterklärung des Antisemiten, als auch in der gesellschaftlichen Grundlage, die Antisemitismus
als Erklärung so naheliegend machen. Der Jude hingegen war einfach zur falschen Zeit am falschen
Ort und jede kapitalistische Gesellschaft lädt zu diesen Ersatzkämpfen zum Klassenkampf ein. Es
ist nicht die grundlegende Ordnung des Staates, sondern die Vorgängerregierung. Es ist nicht dein
Chef oder deine Unternehmensführung, sondern die Banker irgendwo, die den kontrollieren. Es ist nicht
die Kapitalistenklasse an sich, da gibt es ja auch gute, denken wir mal an Donald Trump, sondern ist
es die satanische Elite, die für das Leid auf der Welt verantwortlich ist. Und diese Scheinkämpfe
sind die Essenz des Faschismus. Er ist billiger Ersatz, Schlangenöl für das Leiden des Volkes und des
Arbeiters. Er riecht und schmeckt vielleicht wie die wirkliche Medizin für deine Leiden.
Arbeitslosigkeit, Unsicherheit im alltäglichen Leben, verkommene Städte, Verlust von Identität. An
deinen materiellen Umständen hat sich dann aber wenig geändert, bis auf den Placebo, der dir
wenigstens das Gefühl gibt, du hast was für deine Interessen, deine Gesundheit gemacht. Am Ende
stehst du dann aber da und hast alles an deinen vermeintlichen Wunderheiler verloren. Und diese
Wunderheiler wird es so lange geben, wie es die Zustände gibt, die uns krank machen. Was gibt uns,
also diese lange Folge 120 über den Faschismus von über Tage mit? Der Faschismus kam nicht aus dem
Nichts, sondern einer reichhaltigen ideologischen und gesellschaftlichen Grundlage, die ihn
hervorgebracht hat. Seine Wurzeln sind tief und solange es parlamentarische Demokratien und
Kapitalismus gibt, wird es auch eine Grundlage für faschistische Bewegungen geben, den Erfolg und
die Einheit der Nationen gegen ihre aktuellen parlamentarischen Vertreter einzufordern. Das
heißt für uns, der Faschismus wird deswegen auch nicht im Nichts verschwinden, sondern muss mit
revolutionärer Transformation dieser Gesellschaft in eine sozialistische und selbst organisierte
Gesellschaft obsolet gemacht werden. Und insofern stimmt der vielleicht manchmal etwas verkürzt
anmutende Demospruch, hinter dem Faschismus steht das Kapital. Denn nur, wenn wir dieses
System entschlossen bekämpfen und nicht, wie es oftmals viele Linke betreiben als Feuerwehrpolitik,
nur gegen die Ausdünstung dieses Systems zu kämpfen, gegen die, die vorgeben, konsequenter
für die Konkurrenz zwischen den Menschen einzustehen, als es dieser demokratische
Staat tut, nur dann haben wir wirklich eine Chance auf nie wieder Faschismus, nie wieder Krieg.
In diesem Sinne Glück auf! Glück auf!
Ich so schnell weg von hier. Wenn du denkst, dass linke,
libertäre oder anarchistische Positionen eine stärkere Stimme brauchen, dann überlege uns zu
unterstützen. Das kannst du ganz einfach machen, indem du diese Folge verbreitest.
Pack uns auf deinen Social Media Kanal, erzähl deinen Freundinnen von unserem Projekt, von unserem
Podcast, von unseren Videos. Wenn du noch einen Schritt weiter gehen willst, dann unterstütze
uns doch einmalig über PayPal oder werde zum Übertage-Ultra und komm in unsere Ko-fi und
Patreon-Community. Denn deine Hilfe ermöglicht dieses Projekt. Außerdem sind wir bei der Vorbereitung
dieser Folge noch auf ein paar spannende Sachen gestoßen, die sich ebenfalls mit dem heutigen
Thema auseinandersetzen. Diese wollen wir dir noch mit auf den Weg geben. Heute wäre das als
erstes von der Rosa-Luxemburg-Stiftung in der Manuskripte-Reihe der 26. Teil Faschismus in
Geschichte und Gegenwart. Ein vergleichender Überblick zur Tauglichkeit eines umstrittenen
Begriffs. Und wie ich finde, eine der wirklich niedrigschwelligsten besten Überblicke zum Thema
Faschismus, seiner unterschiedlichen Bewegung in Deutschland, Österreich, Ungarn und Italien und
auch eine Einführung in die Diskussion um den Faschismusbegriff. Dann Anarchisten gegen Hitler,
Anarchisten, Anarchosyndikalisten, Rädekommunisten in Widerstand und Exil. Ein tolles Buch,
welches im Lucas Verlag erschienen ist und nochmal einen ganzen Themenbereich beleuchtet,
den wir hier heute nicht mal angeschnitten haben, nämlich unsere Geschichte im Kampf
gegen den Faschismus. Als drittes wäre das von Konrad Hecker, der Faschismus und seine
demokratische Bewältigung im Gegenstandpunkt Verlag. Das ist ein Buch, was in vielerlei
Hinsicht die heutige Struktur beeinflusst hat und mitgefunden. Ich finde, das ist wirklich ein
Buch, was besonders gut eben diese faschistische Kritik an der parlamentarischen Demokratie
beschreibt und auch in den späteren Kapiteln nochmal sehr gut auf die demokratische Bewältigung
und die sozialistische Bewältigung eingeht. Und das vierteste und letztes wäre das etwas,
was mich persönlich auch einfach nochmal sehr interessiert hat und was, glaube ich,
auch für alle von euch sehr interessant ist, die sich mit Okkultismus und esoterischen Traditionen
auseinandersetzen. Und das ist nämlich das Buch Die Okkulten Wurzeln des Nationalsozialismus von
Nicholas Goodwick-Clark, der sich sehr intensiv mit der Ariosophie, ihrer Geschichte im Detail
darin auseinandersetzt, was man aber leider über Amazon und Co. nur noch gebraucht bekommt,
wo ich aber zumindest von gehört habe, dass man das auch als PDF online findet.
Das nächste Mal bei Übertage hört ihr uns übernächsten Sonntag und wir sehen euch im
Livestream am Mittwoch.